---
---

TERCERA TENTACIÓN

Escribe: Roberto Vega Blanlot
Estoy cansado. La vida me parece sin sentido. En la quietud sin manchas del desierto veo como un anticipo de la muerte. ¿A qué seguir? ¿A qué seguir? ¿A qué esperar? El demonio reposa en mi como el feto en el vientre materno: listo para agitarse en la nacencia.
Es mejor terminar pronto. El pecado de la desesperación me abrasa en sus llamas. Agoniza el justo y el tentador se yergue con violencia. ¡Es el pináculo del templo!
—Si eres hijo de Dios, échate de aquí abajo, puesto que está escrito que los ángeles te sostendrán en sus manos para que tu pie no tropiece en piedra alguna.
Sonrió, a pesar de mi fatiga. La tentación es débil. Por esta vez, el demonio tendrá que batirse en retirada. Su astucia no me asusta. La vanidad, es claro, pude cegar a cualquiera creatura, pero no a mi. Yo he renunciado a todo en el mundo. Tengo las manos limpias de sangre hermana. Frecuento los sacramentos. Trabajo en sociedades de auxilio social. Enseño liturgia y religión en la escuela de mi barrio. Cumplo los mandamientos. ¿Quién puede argüirme incorreciones?
Sonrio nuevamente, satisfecho. ¡Nadie puede arrebatar la limpieza y la verdad que llevo en mis costumbres y en mis venas!
—
      Hay un hecho, empero, que me intranquiliza. El demonio no da señales de vencimiento. Permanece lozano, rosado, como una manzana de paraíso. Como si los miles de tiempos de incesante deicidio no fuesen suficientes a mellar sus garras.
      Procuro aquietarme distrayéndome. Y me distraigo.
      Ningún sitio, me digo, pudo escoger el príncipe del siglo para atar mejor mis sentidos.
      Tengo a la izquierda el pórtico real, que levantó Salomón en la cúspide de su gloria, que restauró Herodes más tarde para aquietar el celo farisaico y que hoy, en desuso, sirve de puerta introductoria a los gentiles.
      Más allá, las balaustradas de granito que señalan el término de los derechos de tránsito gentil, elevan su arquitectura de comulgatorio. Leyendas simples, escritas en su base en todos los idiomas, amenazan con la pena de muerte al que se atreva a cruzarlas sin ser de raza hebrea.
      Las palabras de satanás cobran frescura en mi memoria. “Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo, puesto que está escrito que los ángeles te sostendrán en sus manos para que tu pie no tropiece en piedra alguna”. —Titubeo. Me incita a la caída esa muchedumbre cosmopolita que deambula por los atrios u los corredores santos, comprando y vendiendo, profiriendo insultos, ensuciando los pisos con la hediondez de sus sobras.
      Si asiento a la voz del demonio, mi gloria será manifiesta a todos: gentiles y judíos. Si me lanzo a la aventura abonada por la tradición hebrea de mil años, vendrán los ángeles sostendrán mi cuerpo y todos se convencerán definitivamente de mi filiación divina.
      Pero me detengo a tiempo. ¡No cederé a la tentación! Soy demasiado, honrado, demasiado puro, demasiado bueno para que me atreva a herir la majestad de Dios imponiéndole el gravamen de acudir en mi ayuda.
      Me batiré solo.
      —
      Hay una nube de hollín. Fiebre, desnudeces, un millón de angustias en una sola. La carne parece destrozada por las inmundicias. Las tinieblas se apoderan de mi espíritu. Y caigo.
      ¡Imbécil!, grita el crucificado que llevo adentro desde el bautismo, ¡qué puedes hacer sin mi? ¡No es de Dios el que no se confiesa pecador!, exclama Juan, deteniendo un momento su cabalgadura apocalíptica. ¡El que siembra en la carne de la carne cosechará la corrupción!, especta Pablo desde el barro de Damasco.
      Y entonces como el rayo desciende de oriente a occidente, entiendo mi torpeza; mi vergüenza; mi finitud creada.
      Por rechazar la tentación he cedido a la tentación. Vanidad ha sido tanta y tan honda que ha hecho ceder todas las defensas que desde la infancia edificara en mi espíritu la educación racionalista. Preocupado únicamente de mi mismo —de mi virtud, de mi pureza, de mi salvación— me he ausentado de Jesús. ¡He vivido odiando la vanidad de las cosas para amar sólo mi propia vanidad!
      He rechazado la tentación de hacer ostensible mi filiación divina ante judíos y gentiles y he aquí me he hecho patente mi miseria. En vez de expulsar a satanás refugiándome en la oración, en la meditación, en la sabiduría del silencio, he buscado en mismo la defensa contra aquél. No he estado con el demonoi, pero tampoco he estado con Dios.
      Los neutros, me digo con espanto, no tendrán hueco en el cielo. “Por no ser frío ni caliente, sino tibio, exclama Jesús, he de vomitarme de mi boca”.
      Lloro.
      ¡Qué importancia tiene que haya renunciado al mundo si no he ascendido a Dios!
