---
---
¿Por qué hablan las generaciones? 

LOS VIEJO POR EGOISMO LOS JOVENES POR AMOR 

Por RESSKA. 

Los padres de vieja escuela no comprenden lo que, sin romanticismo, se puede llamar 
hoy "Matrimonio - Sociedad de Ayuda Mutua". De esto me convenció ayer una mamá que 
me contó, con gran angustia, que su hija y su novio habían decidido pagar a medias el 
pie de los muebles. La muchacha trabajaba, de modo que el dinero saldría de su sueldo 
y no del bolsillo de papá. -Por qué Ud. se opone entonces? -pregunté. -Porque en mis 
tiempos las cosas no eran así... En verdad, en sus tiempos las cosas no eran así. El pobre 
novio proveía casa y menaje, y la princesa esperaba recogida en su hogar y dedicada a 
delicadas labores, el dulce momento de subir al altar. 

Hace veinte años 

Esto ocurría hace veinte años, cuando los sueldos alcanzaban para todo. Cuando en el 
día de la boda los tíos regalaban el amoblado de living, los suegros el de dormitorio, y 
una tía rica y solterona, por lo mismo muy empeñada en casar a sus sobrinas, regalaba 
el comedor más algunas antiguallas finas e inútiles. Eran también los tiempos en que el 
primogénito recibía por derecho propio la casa que sus padres poseían en los 
alrededores de Santiago. Pero vivimos en 1962 y el panorama es muy distinto. Los 
novios, los más soñadores, sólo piensan con un departamentito de dos piezas, un anafe, 
una mesa y dos sillas. Para eso sobra amor y deseos de conquistar juntos el universo .... 
Para tener esas mínimas comodidades, más bien para satisfacer esas mínimas 
"necesidades" de vida, es que los novios comparten hoy pan y pedazo y, lógicamente, el 
sueldo. Con dos sueldos se puede vivir, se puede arrendar una casa, comer y vestirse; 
¿qué importa entonces que prorrateen gastos cuando están de novios? La mamá 
angustiada me decía: -Que lo hagan cuando estén casados, pero antes .... Era muy fácil 
contestarle que dos personas que están enamoradas no pueden pasarse una vida 
esperando juntar el millón de pesos que se requiere pata montar una casa . . . 

Habla la hija La muchacha tiene 22 años, mucha cabeza y demasiado corazón: -Hay un 
problema de generaciones aquí -me dijo riendo-. Mamá y papá forman parte, 
económicamente hablando, de la clase alta. Mi novio y yo pensamos modestamente 
formar parte de la clase media: una casa en un barrio modesto, muebles modestos, 
nada de empleada, trabajo fuerte y pocas diversiones. No pensamos pasar una vida 
esperando poder casarnos con grandes comodidades; esperamos lograr eso, poco a 
poco, pero juntos. -Puede resultarles una vida demasiado dura ... -Ya lo hemos pensado. 
No nos casarnos a ciegas. Tendríamos que, ser muy poca cosa para no -Poder enfrentar 
nuestras responsabilidades. Saldremos adelante. Estos dos meses -en que hemos 
empezado a discutir juntos nuestros futuros problemas económicos, hemos aprendido 


ya a medirnos en ciertos gastos y a eliminar cosas que antes nos parecían 
indispensables: cine dos veces por semana, cigarrillos americanos, salidas en la noche 
a comer fuera. Ud. comprende, tenemos que acostumbrarnos a vivir de acuerdo a 
nuestra nueva situación económica, de media para abajo. 

Basta de conmiseraciones 

En realidad, los mayores somos una lata. "No saben lo que hacen", "creen que basta con 
amor", "con pobreza el amor sale por la ventana" y otras frases tan habituales que se 
disparan muchas veces inconscientemente para enfriar el entusiasmo de las parejas 
jóvenes, nos convierten en fabricantes de obstáculos. A Dios gracias, no nos hacen 
caso. Realmente sería triste que nos hicieron demasiado caso. Somos tan 
contradictorios los mayores que cuando otra pareja con "alto criterio económico" 
posterga diez veces su matrimonio, pensamos que no se quieren tanto como parece. 
Contra esto se puede argüir los cientos de matrimonios que fracasan aparentemente 
por mala situación económica. Pero mirando bien las cosas, ¿fracasan por eso? Si un 
amor no resiste porque no hay suficiente dinero para divertirse o para llevar una vida 
llena de halagos, ¿es precisamente amor? Con las mil posibilidades que hoy tienen dos 
personas jóvenes de trabajar y hacer un buen sueldo, con el grado de independencia y 
de conocimientos que puede lograr cualquier mujer hoy día, es un poco de pesimistas y 
de ''pájaros de mal agüero" esto de estarles pronosticando fracaso a los novios de 
nuestra época. 


