---
---

La columna de Amaya: Crisis. un problema de Matemáticas 

Por Amaya. 

-Mamá, ¿qué es la crisis? Papá dijo que estábamos en crisis, parece algo muy terrible. 
Desde que está enferma, Marisol presta atención a todas las palabras de Pablo. Siempre 
fue más apegada a mí, mientras Claudia parecía acaparar por derecho propio a su padre. 
Pero esta "oportuna" quebradura de pierna la ha acercado a grandes zancadas a su 
padre. -Mamá, dime, dime por qué papá ha dicho tres veces esta semana que estamos 
en crisis; quiero saber qué pasa ... 

-En primer lugar, señorita, no es tan terrible como Ud. cree. Es un problema que nos 
afecta a todos, a tu papá y a los amigos de tu papá, y a mucha otra gente que no está en 
condiciones de seguir afrontando el alza de precios sin cambiar su nivel de vida. 

- ¿Y qué haremos entonces ...? 

-Empezar a pensar en arrendar este paraíso y trasladarnos a otro de tres o cuatro piezas, 
un departamento o una casa más chica. Significa también la crisis, no comer 
mantequilla a la hora de almuerzo y de comida, sino simplemente al desayuno. Quizás 
signifique también privarnos dos nuevos años de veraneo, disminuir las idas al teatro, 
seguir dándole este invierno a la ropa del invierno pasado y muchos otros pequeños 
detalles que sumen la cantidad de dinero que nos haría falta para seguir viviendo como 
antes. En resumen, un problema matemático ... 

-Pero son puras cosas así no más.... 

 -Exactamente, Marisol. Son puras cosas así no más y sería bueno que le hicieras esta 
observación a tu padre para que no se preocupe más. No se deshacerá la familia, Miguel 
y Claudia, Ignacio y Maritza no dejarán de quererse, tu papá no nos abandonará, ni 
tampoco a ti tus amigos. Quizás alguno no te visite más; pero entonces, ¡buena amiga 
es doña crisis que corre a los amigos interesados! Tu educación se salvará por encima 
de todo y tendrás tu oportunidad para ir a la Universidad como tus hermanos. Ya te lo 
dije, es simplemente un problema matemático. 

Yo no estaba convencida de esto hasta que me oí contárselo a Marisol. No tenía idea que 
fuera tan simple la cosa. Tuve ganas que Claudia estuviera de vuelta para contarle el 
tremendo descubrimiento que he hecho y que Pablo volviera pronto para decírselo. 
Hace días, cuando Claudia recibió una carta mía contándole que los negocios de papá 
iban de mal en peor, me respondió: -"Mira, mamá, si no estamos quebrados, no vale la 
pena preocuparse; pronto Ignacio y yo ganaremos buenos sueldos, y si no hay plata 
comemos menos; harto gordo estamos todos. No creo que ninguna vaya a morir. ¿No 
dices tú que somos una familia paleteada?" 

 Estaba recordando esto cuando oí a Marisol saludar a Pablo y espetarle esto: 


-Mira papá, es una tontera de tu parte que andes con tal mala cara. Mamá dice que la 
crisis es un simple problema matemático y tenemos la ropa del invierno pasado casi 
nueva. Pablo lanzó una carcajada ante este ilógico desfile de palabras. Eso estuvo bien, 
porque hace días que no reía. Dios guarde la fuerza de voluntad que mi hija menor 
empieza a demostrar. 

Atentamente. 

ANAYA 


