---
---

VII Escuela de Verano penquista: MAS QUE ESTUDIO POLITICA 
"AL ROJO”. 

Texto y foto de Lidia Baltra, desde Concepción 

De "tinte rojizo" se calificó en todos los círculos a la Escuela de Verano de la Universidad 
de Concepción, que comenzó el lunes 15 con el ciclo "Imagen de América Latina'' y 
termina esta semana con "Imagen del hombre". Un catedrático norteamericano se retiró 
antes de tiempo y con una conferencia sobre las excelencias de la Cuba actual se cerró 
el ciclo sobre Latinoamérica. El tabloide "La Crónica" tituló en primera página: 
"Temperatura al rojo en la Escuela de Verano". 

David Stichkin, Rector de la Universidad penquista, abandonó Concepción 
sorpresivamente antes de la inauguración de la VII Escuela de Verano. Se rumoreaba 
que su desacuerdo con la línea impuesta al evento determinó su decisión. Uno de los 
conferenciantes invitados especialmente por Stichkin dijo: -Los que fuimos invitados 
personalmente por él, quedamos sorprendidos al encontrarnos con que el dueño de 
casa no estaba. Se nos explicó que se le mandó llamar y tuvo que adelantar su viaje a 
Washington . . . Pero quizás qué más habrá en esto. Y de la VII Escuela de Verano 
penquista, dijo confidencialmente: -Sirvió más para difundir doctrinas y hacer ponencias 
políticas que para estudios serios. 

Federación en las Américas El químico norteamericano y Premio Nóbel, Dr. Linus 
Pauling, prometía ser la figura más comentada por sus indiscutibles méritos, tanto en el 
campo científico como por sus ideales pacifistas. Sin embargo, su compatriota el Dr. 
Frank Tannenbaum, especialista en Latinoamérica de la Universidad de Columbia, 
causó más sensación y polémica al proponer una federación de estados americanos 
(Estados Unidos y América Latina), como solución al problema del subdesarrollo y 
desigualdad entre los países del hemisferio occidental. Según la publicación de su 
discurso "in extenso" del diario "El Sur", Tannenbaum dijo, improvisando en castellano: 
-Me parece que hay algo en las Américas, una idea nueva en lo que se refiere a las 
relaciones entre los países americanos; algo que va al fondo de las cosas para llevar a 
una transformación: me estoy refiriendo a la idea del federalismo... Me parece que un 
sistema federal sólo puede subsistir cuando los Estados son jurídicamente iguales, 
libres, soberanos e independientes; no manejados por afuera. Quiero que miren esto 
como gente estudiosa y no guiados por alguna pasión política; o este mundo nuestro 
americano va en camino del federalismo o va en un camino imperialista. En el debate 
siguiente, el cubano Alejo Carpentier, el mexicano Carlos Fuentes y José M. Oviedo, de 
Perú, rebatieron su idea aduciendo que la conducta de Estados Unidos hacia América 
Latina había sido siempre de explotación e intervención. El ensayista argentino, Héctor 
Agosti, dijo: -Incluir en una federación a países de tan diferente poderío económico 
como Estados Unidos con El Salvador o Bolivia, es como encerrar en un gallinero libre a 


un zorro libre junto a gallinas libres. Tannenbaum contestó: -He dedicado toda una vida 
a la defensa de Latinoamérica. Durante 20 años defendí la revolución mexicana. Creo 
que no hay nadie entre ustedes que haya combatido tanto las dictaduras. Con la 
autoridad de una lucha de toda mi vida, puedo decir que en el problema social y político 
de América Latina no se puede echar toda la culpa a Estados Unidos: todos los pueblos 
deben compartir el porcentaje de responsabilidad e iniciar desde ahora un esfuerzo 
serio en común para el futuro. Tannenbaum partió ese mismo día de regreso a Santiago. 
Pero antes declaró a "La Crónica": -He tenido hasta el momento la suerte de ser atacado 
por los comunistas en el caso del libro de Jesús de Galíndez (N. de la R.: él puso en 
contacto a Galíndez con el impresor chileno que lo publicó, poco antes de su 
desaparecimiento), y por los comunistas en la conferencia de mañana. La gente se salió 
de mi tesis. Solamente utilizaban mi presencia para atacar a los Estados Unidos. Me 
pareció muy fuera de lugar, si querían hacer política ... Yo vine de buena fe y dije un 
discurso que parecía importantísimo. Lo interesante es que los estudiantes llegaron a la 
conclusión de que yo he sido mal interpretado y por eso hubo reacciones fuera del caso. 
Por el buen nombre de la Universidad de Concepción, deseo protestar por este abuso. 

María Carolina 

 La escritora brasileña autodidacta, María Carolina de Jesús (autora de "Quarto de 
despejo" y "Casa de material"), fue la estrella femenina de la VII Escuela de Verano en 
esta ciudad. María Carolina firmó autógrafos, recitó, y una noche cantó y bailó en una 
boite. Resumió sus ideas sociales en una conferencia titulada "América precisa una 
segunda independencia". -El hombre sin recursos económicos quiere una existencia 
digna, pero vacila por no saber cómo resolver sus problemas. Si va a trabajar al campo, 
no encuentra el apoyo de los dueños de la tierra. Emigra a las ciudades, pero en ellas no 
necesitan hombres incultos porque el trabajo es cada vez más especializado -expresó 
Maria Carolina que sólo cursó hasta el segundo año primario-. Es necesario educar a los 
hombres que viven resignados, pero en quienes se va forjando interiormente el 
descontento. Para que nuestros pueblos sean felices, precisamos educar a los hombres 
que los habitan. El hombre educado será un hombre íntegro, elemento creador del orden 
social. A través de la educación podremos forjar el futuro de América Latina. ''Es una 
lástima -agregó- que sólo después de 400 años se venga a descubrir que Brasil requiere 
otra independencia, que lleve educación y cultura al hombre”. 

 Cuba de hoy 

 Primitivamente se había invitado también a la Escuela de Verano al filósofo cristiano, 
Jacques Maritain. Según muchos, se le invitó a sabiendas de que Maritain no aceptaría, 
ya que, desde hace un tiempo, desde la muerte de su esposa, dejó su cátedra en la 
Universidad norteamericana de Princeton para vivir en un convento, en Francia. como 
hermano de Jesús. En cambio, llegó puntualmente un filósofo soviético: el Dr. Anatoli 


Zvorkyin, quien dictó cátedra sobre el marxismo y alabó las "gloriosas revoluciones 
como la revolución socialista de octubre en Rusia; la revolución de China, la revolución 
cubana y las revoluciones socialistas de otros países'', Se encomendó poner el broche 
de oro al ciclo sobre Latinoamérica, al novelista y musicólogo cubano, Alejo Carpentier 
y uno de los ocho miembros del Consejo Nacional de Cultura del gobierno cubano. 
Carpentier habló de todos los adelantos culturales conseguidos por la Revolución: la 
producción cinematográfica, teatral ("dejé representándose todas las obras de Lorca, 
"Edipo Rey", "El círculo de tiza", de Brecht, además de toda los teatros independientes . 
.. ; también estamos haciendo teatro con autores y actores campesinos), musical 
(“actualmente hay 4 orquestas sinfónicas y habrá 3 más en mayo"), edición de libros 
("antes jamás un libro había tirado como ahora, 25 mil ejemplares; de algunos, hasta 130 
mil . . . "); folklore cubano ("hay dos departamentos porque el folklore en Cuba es una 
manifestación viva; basta que haya un acontecimiento en la mañana para que esa 
misma tarde haya una gacetilla, una canción popular sobre él" ). Pero su informe más 
sensacional fue el anunciar que en 11 meses, este año, el régimen eliminó el 
analfabetismo, quedando sólo un 3,9 por ciento. -Este 3,9 por ciento se debe a que en 
Cuba nada es obligatorio: ni pertenecer a las milicias, ni participar en desfiles, ni siquiera 
cortar caña. Jamás nada ha sido obligatorio ... Desde el día en que cortar caña se 
convirtió en una diversión, se ha tumbado caña con una velocidad y eficacia 
extraordinarias. En el debate posterior hubo alabanzas y ratificaciones a sus palabras. 
Un médico, Hernán San Martín, que vivió durante un tiempo en La Habana, contó: -Un 
día quise probar cómo era cortar caña de azúcar. Pero era tal la cantidad de gente que 
se inscribía como voluntaria, que tuve que recurrir a una vieja artimaña chilena: con una 
persona que tenía "influencias" conseguí ser acepado. Amanda Labarca, la educadora 
chilena también participante en la Escuela de Verano penquista, fue la única que no 
creyó tanta gloria. Preguntó a Carpentíer, diplomáticamente, de qué modo habían 
combatido el analfabetismo. Carpentier quedó de enviarle los textos de estudio, pero le 
adelantó: -Castro se decidió a reducir a un año el plan que un organismo internacional 
diseñó para 11 años. Movilizamos a todos los maestros rurales y se pidió a todo 
ciudadano que supiera leer que enseñara al primer analfabeto que descubriera. La 
consigna era: "Enseña a leer al que no sabe". Hubo una movilización masiva de jóvenes 
voluntarios que partieron al campo a buscar al alumno; estas brigadas estaban 
asesoradas por un profesional. Descubrirnos que los viejos analfabetos se entregaban 
mucho más fácilmente al estudio cuando le enseñaba un chico de 14 años que cuando 
lo abordaba un adulto. Posteriormente conversamos sobre el tema con Amanda 
Labarca: -No le creí nada -dijo-. Es imposible haber eliminado así el analfabetismo. Esa 
tarea toma muchos años. Puede que sea cierto que hayan ido voluntarios al campo a 
enseñar, pero en cuanto a los resultados ... Pero el público que rebalsaba la sala de 
conferencias de la Escuela de Leyes esa mañana, recibió la intervención de Carpentier 
con un cerrado y caluroso aplauso. 


