---
---
El veraneo 

Por Abraham Santibáñez 

Cuantos son, nadie lo sabe con exactitud. Su aspecto, su condición económica y social 
son como un arco iris. Viejos, alguno nostálgicos, jóvenes alegres, tranquilas señoras e 
inquietos niños. Visten de mil formas diferentes, comen desde apetitosos sándwich 
caseros hasta aristocráticas langostas Thermidor. Y duermen ... donde pueden ... 

No son refugiados de ninguna catástrofe telúrica, ni tienen en realidad obligación alguna 
de estar donde están. Pero los mueve una magia extraña, un deseo de prolongar la 
juventud o encontrar nuevas emociones: son simplemente los miles de santiaguinos 
que, a lo largo de este verano, como en muchos años anteriores, huyen a la playa. Y 
huyen también del calor, del dólar, del escudo y de las eternas complicaciones 
familiares ... Claro está que casi todo esto lo encuentran nuevamente allá, varias veces 
multiplicado. Pero eso es ya otra historia. La semana pasada, durante 18 horas de sol 
esquivo, reporteros de ''La Voz" abrieron fugazmente esta fantástica caja de Pandora del 
veraneo en la playa. Para ello se trasladaron a los 40 kilómetros de rocas, dunas, esteros 
y veraneantes que van desde el aislado Santo Domingo hasta el "presidencial" 
Algarrobo. Lo que encontraron allí es la historia Je esta crónica. Veamos. 

 "Importado a dedo ... " 

Seiscientas mil personas se calcula que llegaron a Cartagena en los tres meses del 
verano pasado. Una cifra semejante se espera este verano. Esto provoca una curiosa 
mezcla de terror y alegría para hoteleros, jefes ferroviarios, propietarios de buses y 
autoridades del tránsito. Así, la escuálida población de 8.000 personas que 
normalmente vive en la antigua Cartagena se multiplica con generoso ceros a la 
derecha. Pero esto no se produce tan fácilmente como resulta sumar o restar en el 
papel. Hay abastecimientos, bebidas, licores. . . y Carabineros que "importar", además 
de los veraneantes. Y éstos llegan en todos los medios imaginables. Desde alargados 
automóviles, hasta el simple sistema del "dedo ", que es practicado con tranquila 
paciencia por colegiales y universitarios. 

Veraneantes de 24 horas 

Pero ciertamente el, sistema más usado son los buces y el ferrocarril, que manos 
previsoras tendieron en 1922. 

"No sabemos con exactitud cuánta gente viajó en el fin de semana pasado", informó a 
"La Voz" el Departamento de Movilización de Pasajeros de los Ferrocarriles. Y agregó: 
''En todo caso se puede sacar el cálculo de pasajeros que viajaron, según la venta de las 
distintas boleterías. Pero el trámite es algo demoroso. De todas maneras, a pesar del 
Derby en Viña, la cantidad de viajeros fue bastante elevada". Aunque el cálculo es 


variable porque a última hora se suelen agregar varios carros en los terminales, el 
domingo. pasado salieron de Alameda, entre 7.30 y las 8.40 de la mañana, 5 trenes, con 
un promedio de 8 a 10 carros cada uno. Como en cada carril de tercera caben 105 
pasajeros sentados, a los que se agregan, también como promedio, 50 pasajeros de pie, 
resulta que han, viajado. . . bueno, el lector puede sacar la cuenta. Y si tiene tiempo 
todavía (por ejemplo, si está en la playa), multiplique los pasajeros por los E° 0,49 que 
vale el pasaje en Tercera y tendrá una idea aproximada de lo que gastaron estos 
veraneantes en movilizarse de ida y de vuelta ... Y están también las largas caravanas de 
buces que hacen estrecha competencia a ferrocarriles, ya que cuestan, 0,415 los 
"corrientes" y E° 0,76 los suaves "pullman". 

La cantidad más fabulosa la dan los vehículos de recorridos santiaguinos, que se van 
contratados por el día a cualquier balneario, con clube deportivos, colegios, 
asociaciones de barrios. . . o familias. 

"Al estilo europeo" 

Pero si el cálculo de pasajeros transportados es difícil de hacer, un problema totalmente 
imposible de conocer es la "capacidad" de veraneantes que puede soportar nuestra 
"Costa Azul''. Esto se debe a que la multitud de hoteles y residenciales (hay desde E° 2, 
70) se agregan las cada vez más numerosas casas particulares y el mundo inédito de la 
vida bajo carpa. Esta última ofrece incalculables sorpresas. Desde su atrayente 
propaganda ("Veraneo al estilo europeo") hasta sus comodidades e incomodidades. 
Desde el veraneo solitario para el ciudadano abrumado de los miles de rostros del centro 
de Santiago, hasta el alma sociable que se encuentra en un campamento organizado por 
su cooperativa, asociación o parroquia. 

Así, en rápida visión, aparecen las carpas del campamento de la Asociación de 
Empleados Particulares, de la Escuela Militar, de las parroquias obreras de la JOC. y del 
Instituto de Educación Rural. Este último, junto con la ''Junta de Veraneantes en carpa" 
de Cartagena, forman ciertamente la aristocracia del sistema. El IER, porque en la 
semana del 15 al 21 de enero tuvo incluso, extranjeros bajo sus carpas, además de los 
45 "voluntarios de la Paz" que trabajan en Chile. Y la "Junta'', porque su organización es 
un modelo de solidaridad organizada para enfrentar positivamente la persecución de 
veraneantes más pudientes que –a veces con razón y otras sin- no siempre encuentran 
grata la compañía de los veraneantes bajo lona. La agrupación ha tenido éxito y 
anualmente 10.000 personas veranean bajo su amplio alero. 

desde 400 escudos ... 

 Pero el veraneo en carpa no siempre - resulta barato. Una carpa para dos personas (2 
m. de largo) cuesta E° 64,50. Y los escudos se amontonan cuando se trata, además, de 
llevar la indispensable linterna (E° 3) los anteojos para el sol (sus precios van desde E°10 


hasta 25), el traje de baño (5 o 6 escudos para varones, unas tres veces más, por lo 
menos, para damas) y los infinitos implementos que la imaginación y el deseo de 
comodidad suelen agregar a estas expediciones. Y eso no es todo. Todavía hay por ahí 
carpas "de ocasión" traída desde Estados Unidos en otro tiempo y que con E° 400 
proporcionan desde una flamante batería de cocina convenientemente condensada 
hasta 4 colchonetas inflables ... Pero ciertamente estas maravillas de eficiencia no 
están al alcance del común del veraneante. . . y mucho menos de los cientos de miles 
de obreros Santiaguinos. Y es aquí donde la visión, la buena voluntad y el ingenio han 
buscado otros caminos. Este es el caso de los campamentos organizados por las 
parroquias obreras. 

... hasta 12.000 pesos 

En correcto, se trata de proporcionar un verano en la playa a un bajo costo, a un gran 
número de familias obreras que, a su vez, tienen numerosos hijos. En condiciones 
normales, un veraneo de este tipo llegaría a cantidades estratosféricas de escudos. Sin 
embargo, la parroquia de Jesús Obrero (sector Nogales, Gabriela Mistral, La Palma), se 
la ha arreglado para que estos 15 días familiares cuesten apenas 12 escudos. Y lo mismo 
la Parroquia de San José Obrero. Y las familias de más de 5 u ocho personas, con un 
recargo de E° 2 pueden ir completas. . . no importa cuantos sean... 

Y así tienen asegurado el transporte, la habitación (en pequeña· casitas individuales de 
4 por 4 metros), la alimentación. . . y. el veraneo en la costa. Claro que una gran cuota 
de esfuerzo y buena voluntad ha sido necesaria para lograr este pequeño milagro 
moderno. Ewald Serra, un uruguayo que trabaja en Valledor Norte y que actualmente 
está a cargo del Campamento de San José Obrero nos explica brevemente: 

-Este es el primer año que venimos a las cabañas. Y también esta es la primera vez que 
venimos a nuestro propio terreno. Antes veníamos junto al campamento de Jesús Obrero 
y allí estábamos en carpa. "Ahora tenemos lugar para 15 familias, durante 15 días. Se 
harán 4 turnos en total, con un promedio de 130 personas en cada uno. Aquí cerca se 
instalarán los campamentos de San Cayetano (Pobl. La Legua), y los campamentos para 
muchachos y muchachas que han organizado los Centros Juveniles de la Población. '"Ha 
habido una gran cuota de ··cooperación. Los camarotes fueron hechos con cañerías 
viejas que regaló la Compañía de Gas. Por un año, todos los sábados, obreros de la 
Población fueron a armarlos, aprovechando sus momentos de descanso. Y así también 
hemos obtenido ayuda de un aserradero cercano para la leña y la madera. Y la familia 
vecina nos proporciona la luz y el agua. "También tuvimos la ayuda de los camiones del 
Ejército que nos ayudan a trasladarnos. "En realidad el único problema serio fue 
ocasionado por la Municipalidad del Tabo, que en un principio se negó a darnos permiso 
para armar el campamento, Sin embargo, después no insistió en su negativa. Por lo 
demás, el S. N. S. no encontró nada que objetar ..." 


Familias, obreros, jóvenes 

El Campamento de "José Obrero " está entre San Sebastián y Cartagena. Un poco más 
hacia Algarrobo se encuentra el Campamento de Jesús Obrero. El más antiguo en el 
lugar (4 años) y ahora también se han construido pequeñas cabañas. Como Jesús 
Obrero está quietamente fuera del camino, la Municipalidad no objetó su existencia. Lo 
que no ha ocurrido con José Obrero. Básicamente, el tren de vida en todos estos 
campamentos es idéntico. Cada día hay Misa, que no es obligatoria, se organizan 
fogatas, núcleos, conversaciones y foros (nuestra redactora Alicia Vega ya está 
comprometida con una charla) y al caer la tarde, se rezan las oraciones en común. En 
general, se persigue un acercamiento familiar difícil durante. el año, o en otro tipo de 
veraneo. Y al parecer, se ha logrado ampliamente, porque año a año aumentan los 
adeptos. de estas vacaciones de los doce escudos. Pero no todo el mundo puede 
veranear en familia. Están los muchachos que, gracias a los Centros Juveniles de las 
poblaciones obreras, obtienen también una saludable temporada veraniega, alegre y 
barata. Y los obreros que pueden ir al Quisco, a la casa de la JOC, y las empleadas de 
casa que por E° 20, pueden tener también 15 días de veraneo no sólo tranquilo, sino 
animado con jornadas de estudio liviano sobre temas de formación de todo tipo. 

El mar intranquilo 

Y esto es casi todo. No todo porque todavía hay algunos detalles que agregar. Por de 
pronto, los problemas de la seguridad. Aunque parezca extraño, sobre todo en esta 
sangrienta "nueva ola"' de choques y tragedias caminera que enlutan nuestro país, los 
accidentes ocurridos entre Santiago y Cartagena no son tan numerosos. Ello se debe a 
la estricta vigilancia policial. Claro está, siempre hay ases del volante, dispuestos a 
estrellarse en alguna cuesta o curva. Pero en general son cada vez menos. Y también 
está el problema de la seguridad en el mar. Y aquí habría que decir (aunque sea hiriente 
para nuestro orgullo y nuestro amor "al mar que tranquilo nos baña") pero la verdad es 
que nuestras playas, especialmente en la costa santiaguina, son malas. El río Maipo, 
que desemboca en Tejas Verdes, torna gris la arena de las inmediaciones y convierte en 
Llo-Lleo en peligroso lugar para baños. Y su corriente traicionera alcanza hasta San 
Sebastián y Cartagena, en general muy poco guarecidas. 

Por ello la vigilancia y oportunos auxilios son indispensables. Y, sin embargo, por 
paradojal que parezca, hay Municipalidades como Cartagena, que aún no se ponen de 
acuerdo en cuanto van a pagar a sus boteros salvavidas... ¿Lo harán antes de marzo? 

Más aún, suceden casos como el del 19 de enero, cuando en San Sebastián se ahogó un 
padre de familia atrapado por la resaca, ante la desesperación de sus parientes que a 
poca distancia no pudieron hacer nada. Según denuncias serias, un salvavidas estaba 
dormido..., y no había otros contratados... 


Cartagena, es cierto, mediante la reglamentación de las horas de baño, que Carabineros 
logra hacer respetar con bastante éxito. ha resuelto una parte del problema. . . pero no 
todo. 

Tiempo de ensueño 

Pero si el problema físico es serio, hay todavía más problemas. En la edición pasadas, 
José Gorbea, que se preocupa por estás cosas hacia notal como en vacaciones el 
"paganismo sensual y despreocupado" propio del siglo XX se agudiza aún más. 

Sin tratar de repetir lo dicho en esos "Apuntes", nuestros reporteros encontraron este fin 
de semana los síntomas inquietantes del "tiempo de verano": la despreocupación por 
costumbres elementales de pudor y respeto. Pero más que eso, hay una atmosfera de 
alarma: es la búsqueda casi la búsqueda casi palpable de los "sueños de una noche de 
verano", el ir tras una magia inalcanzable, convenientemente explotada, por el tostado 
del sol, las vacaciones y la vida de verano. 

Sobre ello habría mucho que decir; Quizás unos "Apuntes" completos. Pero. . . esa sí 
que es otra historia. Y como aquí no se trata sino de hacer un reportaje breve a este 
mundo bullente de sol, de música norteamericana y arena, no seguiremos adelante. 

¡Ah! El domingo hubo 8 trenes de vuelta desde Cartagena entre las 16 y 22 horas... Si 
nuestro lector tiene tiempo repita el cálculo de más arriba. Se entretendrá... 

 


