---
---

EL GIGOLO 

 Un proyecto 

Con el famoso actor Jean-Claude Brialy, "héroe" de "Los Primos", se quiso hacer otra 
película adecuada a su ya identificada figura de joven inútil de la civilización actual. 

En principio el proyecto era interesante, por la matización que Brialy habría podido dar 
al personaje, pero el film borró todo interés al caer en la caricatura de un gigoló y de una 
viuda rica de provincia francesa; al argumentista le faltó un punto de vista que justificara 
el contar la pequeña historia y al director una intención definida, debido posiblemente a 
las fallas del argumentista que no profundizó los problemas de los personajes Jacky 
(Jean-Claude Brialy) es despedido por Agatha (Alida Valli) después de vivir juntos durante 
cuatro años; Agatha quiere casarse con un doctor de su misma edad y posición social; 
Jacky no quiere despedirse de la vida cómoda y del auténtico amor que siente por la 
mujer madura; ante lo inevitable, Jacky hace una buena acción (no muy buena y bastante 
increíble para el espectador), como único y último regalo a Agatha. 

Lo único verdadero de esta película es que ubica a dos clases de personas que existen 
en la vida real, lo que es muy poco saldo para una realización cinematográfica. 

Hay dos como direcciones que el realizador trata de explotar. sin resultado porque no 
las sigue en continuidad. Una es la comicidad (el gigoló es colérico) y la otra el drama (el 
gigoló ama a la viuda). Para empeorar la impresión de inseguridad del director, Jean-
Claude Brialy aparece todo el tiempo con una gruesa cruz de oro al cuello, sin que por 
ella el director haga un reproche a los católicos o a la hipocresía del protagonista. que 
por último luce la cruz como un elemento decorativo (no de él sino del decorador del 
estudio); en "La noche brava", por ejemplo, tenía sentido el que todos los aristócratas 
degenerados usaran el signo del cristianismo, porque para el espectador era un símbolo 
de la decadencia actual de la civilización romana, cuyos excesos fueron contenidos 
hace dos mil años por hombres y mujeres que dieron la vida por la cruz en que creían. 
"El gigoló" quedará como una película más de las muchas del montón que podría haber 
sido interesante si su realizador hubiera tenido (tal vez pueda tenerla más adelante), una 
actitud ante la vida. 

VAMOS AL TWIST 

 ♦ Monótona 

El twist es un nuevo baile "que deja al rock en la categoría de minuet". Los bailarines 
hacen toda clase de contorsiones sin salirse de su lugar geográfico; así pueden bailar 
grandes multitudes en una pieza de cuatro por cuatro. El argumento cinematográfico 
creado para introducir la moda es tan excesivamente obvio que se hace simpático: dos 
estudiantes inventan el baile y por él quieren dejar la Universidad: el padre se enferma, 
pero cede. y el Twist triunfa en el mundo. 


Los adolescentes con tendencias acrobáticas se entretienen con este film, sin ver lo de 
amargo que tiene para el adulto esta manera de divertirse de las grandes masas que han 
perdido la belleza de amarse en la individualidad. Es una proeza bailar el twist, pero 
también es una proeza soportar verlo bailar y en el sentido más excelso, no bailarlo ni 
verlo. 

 ALICIA VEGA 


