---
---

Sorteo de series: Chile apremiado 

por Sergio Livingstone. 

El Salón "Imperial" del Hotel Carrera, parecía la sala de sesiones de la NU en un día de 
ajetreo intenso. Ese jueves 18 de enero de 1962, se llevaba a efecto la trascendental 
Ceremonia del Sorteo de los equipos finalistas al Campeonato Mundial de Fútbol. 

Cinco radios locales, diez del extranjero (incluso una de Venezuela), la UPI, la AP, 
empresas de televisión de Brasil, Alemania y Argentina filmando para sus respectivas 
estaciones, las cámaras de Noticiarios de todas partes del globo, el choque al elevarse 
el murmullo de diez idiomas diferentes y una multitud de 400 personas donde cabían 
200, hacían del hermoso salón donde se iba a llevar el sorteo, una verdadera torre de 
Babel. 

Dirigentes nacionales y extranjeros, se mezclaban en amistosa confrontación, los 
extranjeros eran los correspondientes representantes de cada uno de los 16 países; pero 
no en número de 1 por nación, sino de 2 o 3, lo que aumentaba el barullo. la ordenada 
confusión, la tensión del ambiente y la expectativa emotiva y crecedora. Prensa, radio, 
curiosos, traductores intrusos, formaban esa tarde. a las 18 horas. un conglomerado 
bullicioso, caliente y cargado de electricidad. 

Ceremonia brillante 

Se esperaba al Ministro del Interior, Dr. Sótero del Río. para dar comienzo al acto. 
Atrasado el Premier por los ajetreos de su alto cargo, hizo postergar la sesión desde las 
18:30 hasta las 19 horas, incrementando el parloteo, las evoluciones. las apreturas y la 
desesperación. 

Finalmente, el Dr. Sotero del Río llegó. Acostumbrado a la queja-calle sobre la eficacia 
de los métodos gubernamentales, debe haberle sorprendido gratamente al oído y al 
espíritu la ovación con que el deporte Mundial festejó su irrumpir en la Sala. Tomó 
asiento al centro, como corresponde a una figura de su envergadura, y la bolita comenzó 
a rodar ... 

En la parte más alta del estrado, los que harían el Sorteo: Thomenn como presidente, 
Käser como funcionario que debería tomar debida nota y Maduro de Kurazao. Este sería 
el hombre que sellaría la suerte de cada país en cada incursión que su gorda mano 
hiciera hacia el fondo de una bolita negra donde estaban las balotas con los nombres 
correspondientes a los 16 finalistas. 

Es público cómo se hizo el sorteo. Se designaron cuatro cabezas de serie y se metieron 
a la bolsita para ver qué grupo le correspondería a cada uno. El primer nombre que 
emergió del "colador de café" fue Uruguay y se le asignó el N° 1 al grupo que encabezaría 


Uruguay; luego salió Chile, el · N° 2, a continuación, Brasil encabezando el grupo 3 y 
finalmente Argentina que quedó con el N° 4. 

Se colocaron en la pizarra 4 países indicados en el orden que el sorteo había resuelto. 
Luego balotas que llevaban los nombres de Colombia, Suiza, México y Bulgaria. Los 4 
"chicos". Metió Maduro la mano para sacar el país que debía jugar junto a Uruguay y 
extrajo la balota con el nombre de Colombia, repitió tres veces más el procedimiento y 
se supo que Suiza jugaba en el grupo de Chile, México en el de Brasil y Bulgaria en el de 
Argentina. 

Rivales para Chile 

Ahora los 8 europeos fueron dentro de la bolsita. Primer competidor europeo para el 
grupo de Uruguay, RUSIA; para el de Chile, Alemania - (un ¡ohhh! largo brotó de la 
audiencia ...); para el de Brasil, ESPAÑA (palidez mortal en el representante hispano); y 
para el de Argentina, Hungría. Un murmullo sordo, intenso se elevó del compacto grupo 
humano, rebotó en el techo y, buscando las ventanas, se disolvió en el horizonte. La 
emoción era intensa. No había teatralidad, ni pose, ni música de fondo, ni recursos 
alguno efectista en el hecho de sacar de la bolsa mágica las balotas de la suerte. El 
suspenso hacía de la gravedad del acto mismo; marginado todo histrionismo 
intencional, parecía que hubiera habido la mano diestra de un director guiando paso a 
paso cada uno hacia la máxima tensión. No había tal. Era la sencillez misma, la falta de 
fanfarria, el impacto que irradiaba por el globo entero cada vez que Maduro sacaba un 
nuevo nombre, lo que tenía a todos en el borde del asiento con el corazón retumbando 
dentro del pecho ... 

Una vez destinados cuatro europeos para los 4 diferentes grupos, se aprontó el gordo 
Maduro a sacar de la bolsa los cuatro restantes de Europa que aún dentro del saco, 
esperaban su destino. 

Viajó la mano del Dirigente de la FIFA hacia el fondo del saquito negro, revolvió las 4 
piezas de madera (se vio claro que Jo hacía ...) y Thomenn anunció a medida que mano 
y país se iniciaban el recorrido hacia afuera. . . último competidor del grupo 1 ... y Maduro 
(la mano de Maduro...) había extraído a YUGOSLAVIA... 

Emoción y angustia 

Se revolvió angustiada la parte chilena del conglomerado reunido. La próxima 
designación de la suerte indicaría cuál sería el competidor que faltaba en el grupo 2 (el 
de Chile). En medio de un sepulcral silencio el "gordito Maduro. nos jugó una mala 
pasada ... " ITALIA " ... fue el nombre dicho. Un balde de agua fría nos cayó encima a 
todos. Sin querer pensamos en los "oriundos", en Sívori, Angelillo, Maschio, Loiácono, 
Manfredini, Mazzola y todo ese selecto grupo de sudamericanos que han fortalecido a 
Italia y la han elevado nuevamente hasta el lugar de los "capos" futboleros del mundo. Y 


era ese país el que Chile tendría también en su grupo. CHILE, SUIZA, ALEMANIA, ITALIA, 
panorama obscuro, que desde ya promete dificultades arduas para aclararlo. Siguió el 
sorteo y -todos medios ausentes, pensando en Chile ... - supimos que Checoslovaquia 
iba al grupo 3 (el de Brasil) e Inglaterra al 4 (el de Argentina). Luego se reunió la comisión 
por breves momentos, para resolver en qué ciudades jugarían cada grupo, coartada 
inútil, porque todos sabían de antemano la distribución acordada. Al volver se ratificó la 
sospecha, por no decir la certeza. Pomposamente se dijo que el grupo 1 jugaba en Arica. 
el 2 en Santiago, el 3 en Viña del Mar y el 4 en Rancagua. "Misterio" que hacía rato andaba 
de boca en boca. Prensa y radio hicieron su "agosto" estrujando la paciencia de los 
delegados que, con singular disposición, se pusieron a disposición de los majaderos 
muchachos de la prensa escrita y hablada (Que nadie se enoje porque yo. . . también soy 
periodista). 

Las frías perspectivas 

Al día siguiente, al frío resplandor de las perspectivas, (a pesar del veraniego calor), la 
sonrisa se veló de las caras y la tremenda realidad de cada grupo se hizo presente a cada 
país participante. La Serie de Chile es difícil con los equipos de Alemania y de Italia, que 
son duros. Pero, quedaron en otras series los "campeones" rusos, húngaros y 
checoslovacos...! Lo principal es que se lleve a efecto el Campeonato en forma 
organizada y el Sorteo demostró que Chile llevaba adelante una etapa más en forma 
organizada y seria y en forma eminentemente deportiva. El Campeonato se jugará con la 
plena conciencia de que no hubo "componendas" para allanar el camino hacia las 
finales. Cosa que en otros torneos mundiales ... 


