---
---
MARCHA A TRAS EN ACCIDENTES SOBRE RUEDAS 
por Javier Rojas
Tres mil partes a los choferes de la locomoción particular repartió Carabineros durante la semana pasada -según informó Carlos Ibáñez King, dirigente del "Comando del Rodado", que agrupa a los gremios de la Empresa Nacional de Transportes, microbuses y autobuses de la movilización particular; taxibuses, taxis y camiones. La orden fue dada desde las altas esferas del Transporte, en forma silenciosa y categórica: "Mano firme con los infractores a las leyes del tránsito".
Esta consigna, que emanó de una inquietud común entre el Cuerpo de Carabineros, el Ministro de Justicia y representantes del Departamento de Transporte y Tránsito Público, tenía un objetivo preciso: poner freno a los accidentes del tránsito, para que Chile no siga escalando posiciones entre los países que ostentan un más alto nivel de accidentes en este rubro. 
Reacción Pronta 
Los primeros en alzar su airada protesta fueron los taxistas, quienes se concentraron en el Parque Cousiño para protestar por el "abuso de que estaban siendo víctimas por parte de Carabineros". Más de un millar de trabajadores del volante se concentraron con sus respectivos coches en la tarde del martes 23, para formular una seria protesta.
Pero los taxistas tenían otro problema: el tongo ("La Voz" N9 234) que por disposiciones municipales deberían lucir sobre sus autos. Cada "Tongo" cuesta E° 15 y la importadora AGESA trajo al país tres mil de ellos; la instalación asciende a más de E° 18... "Afortunadamente para nosotros -dijo a La Voz". Manuel López, 14 años taxista- el Decreto 99 fue derogado y ya no nos seguirán embromando con eso... Pero ¡hay que ver cómo no están pasando partes! En los últimos días yo he visto pasar al menos unos cuarenta o cincuenta.
 La preocupación por los accidentes en la vía pública crece día a día. El Cuerpo de Carabineros cuenta ya con un moderno y rápido equipo para investigar los accidentes; es el CIAT (Central de Investigaciones de los Accidentes del Tránsito), que se moviliza ágilmente apenas se ha producido alguna colisión. 
Agilidad con Proyecto 
El Ministro de Justicia, que es el principal promotor de esta campaña, envió hace algunos días al Congreso un proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica de los Juzgados de Policía Local, con el objeto de obviar las tramitaciones por infracción y hacer más expedita la aplicación de sanciones. Se pretende -como punto principal- ampliar la competencia de estos juzgados, a la vez que establecer mecanismos rápidos para que los "perjudicados" por accidentes del tránsito tengan una posibilidad cierta de ser indemnizados en los daños y perjuicios que sufran... cosa que hasta el momento es prácticamente utópica. 
Por medio del proyecto -que empezó bien, porque no ha sufrido tramitación en las Comisiones del Congreso- se pretende ampliar la competencia de los Juzgados de Policía Local, con el fin de que puedan determinar -sin exceso de trámites burocráticos- la responsabilidad del accidente y las demandas por indemnización. 
Partes "peatónicos" 
Hace algún tiempo se puso en práctica en Santiago una disposición por la cual se pasaban partes no sólo a los autos, sino también a los peatones que, haciendo caso omiso de la reglamentación transitaban por la vía pública dejando toda la responsabilidad en manos de los choferes. Si un policía sorprendía a un peatón cruzando la calle en mitad de cuadra, inmediatamente lo detenía y le pasaba un parte; esta medida se tomaba por ejemplo con quienes cruzaban la calle con luz verde. Se pasaron partes hasta por E° 20. 
El parte que recibía el peatón era muy similar en su tramitación al que se le pasaba a los vehículos y ahora se dice que se procederá al igual que en algunas ciudades de Europa: transeúnte que sea sorprendido contraviniendo las disposiciones deberá pagar -sobre la marcha al policía el importe del parte; este le extiende una boleta por el valor. 
Comando del Rodado 
La presión que las autoridades iniciaron para poner atajo a los accidentes trajo una violenta reacción de parte de los choferes, quienes realizaron diversas concentraciones: los taxistas en el Parque y los microbuseros en el Teatro República. Resultado de todas estas conversaciones y discusiones sobre el problema fue la creación del Comando del Rodado·'. 
Los dirigentes del Rodado comenzaron con una abierta oposición a las medidas policiales para "'hacer cumplir la ley al pie de la letra", pero terminaron visitando al Ministro Enrique Ortúzar para ponerse "a sus órdenes" y prestarle toda la cooperación posible en la Campaña contra los Accidentes del Tránsito. Y supieron a provechar la situación, porque entregaron al Ministro Ortúzar un memorándum sobre el tránsito en que dejan ver -muy de paso- que los choferes son a menudo incomprendidos y olvidados. 
Los choferes, junto con ofrecer su colaboración al Ministro, pidieron, entre otras cosas, que el tránsito sea controlado por personal experimentado en la materia; educación del peatón, vía libre en las horas de mayor circulación, etc.
También pidieron que la psiconeurosis contraída en el desempeño de la profesión sea declarada enfermedad profesional, a fin de poder acogerse a los beneficios de la Medicina Preventiva. 
Voluntarios inspectores 
Otra de las medidas que se ha sugerido poner en práctica es que policías de civil, expertos en infracciones del tránsito, estén encargados de vigilar el correcto cumplimiento de la reglamentación. 
El Ministro Ortúzar, por su parte. ha manifestado que está estudiando la posibilidad de constituir un cuerpo de voluntarios para el tránsito, que serían inspectores civiles adhonores, instruidos por los especialistas de la policía y cuidadosamente seleccionados. Estos voluntarios estarían premunidos de credenciales especiales y tendrían atribuciones de tipo inspectivo y fiscalizador.
A todos por parejo 
El Ministro Ortúzar ha reiterado · su política de sacrificios compartidos, basándose en la antigua ley de que ·'Ley pareja no es dura". En reiteradas conversaciones con los periodistas ha manifestado su deseo de que todos los sectores de la nación. se movilicen para poner coto a los accidentes del tránsito. 
Los alcances de esta campaña no van sólo hacia choferes profesionales y peatones comunes y corrientes, sino también al chófer particular que hace sus diligencias en su coche. 
Es indispensable -dijo el Ministro- que estas personas presten también su colaboración, con mayor razón, si se tiene presente que ya la han ofrecido en forma espontánea los choferes.



