--- 
--- 

CONCEPCION, VALDIVIA, PUERTO MONTT. -
TRES CARAS DE LA RECONSTRUCCION

por Darío Rojas

NI TANTA ni tan poca es la reconstrucción que hemos podido ver en una semana de visita a tres ciudades de la zona damnificada por los terremotos del año antepasado. Debe responder a un plan de inversiones de un volumen cercano a los ocho mil millones de pesos mensuales, lo que dará por resultado una reconstrucción a cinco años plazo, de acuerdo al plan estatal; evidentemente, hay vacíos que los sureños reclaman con vehemencia y que deben caer dentro de las probabilidades de ejecución del quinquenio programado.
Un hecho es efectivo: la Corporación de la Vivienda y Ferrocarriles han sacado la cara por la reconstrucción y son los que ofrecen hechos consumados para la apreciación de los observadores. En una zona en que todas las comunicaciones quedaron destruidas, fue hazaña elogiable la de poner trenes en circulación ocho semanas después del sismo del 22 de mayo. En ciudades en que la vivienda fue gravemente amagada, es reconfortante apreciar cómo CORVI ha logrado poner en pie nuevas ciudades y ofrecer soluciones definitivas a los damnificados, a la región en particular y al país en general. Para formarnos una idea visitamos tres ciudades: Puerto Montt, Valdivia y Concepción.

Puerto Montt reconstruido 

Recorriendo Puerto Montt puede apreciarse un esfuerzo serio de reconstrucción. La ciudad vive en un ambiente de progreso y de recuperación que se hace evidente en el desaparecimiento total de ruinas., sitios vacíos y en el surgimiento de una nueva ciudad en la parte alta del puerto. El ritmo de construcción es tan intenso que ha producido un principio de crisis de abastecimiento de materiales de construcción y un encarecimiento natural de la mano de obra. Allí está a punto de nacer una ciudad con mil ciento treinta y cinco casas agrupadas en tres núcleos diversos: uno, con casas que cuestan alrededor de cuatro millones y medio de pesos; otro, con viviendas de valor promedio estimado en dos millones seiscientos mil pesos; un tercero, el de autoconstrucción, con viviendas de un millón cuatrocientos cincuenta mil pesos como precio promedio. Recorrer sus nuevas calles da sensación plena de una reconstrucción en marcha; convivir con los moradores de la autoconstrucción, es conocer un espíritu de superación, de rebeldía contra la adversidad y de ánimo resuelto para encarar el futuro. Pero hay dos puntos débiles en la provincia de Llanquihue que la reconstrucción no ha podido encarar: las obras portuarias definitivas para Puerto Montt (aún pueden ser vistos los escombros dejados por el maremoto junto al litoral, y en Angeló todavía se puede fotografiar el efecto de los sismos en las obras portuarias del sector), y el ritmo mucho más lento de reconstrucción fuera de lo que es capital de la provincia. Ante lo primero, hay que decir que son obras mayores, de enormes cantidades de dinero. 

Habla el Obispo

Conversamos brevemente con el Obispo de Puerto Montt, Monseñor Alberto Rencoret Donoso, quien tuvo la gentileza -al saber de la visita de una quincena de periodistas santiaguinos- de buscarnos para ayudarnos a recoger impresiones y hacernos una idea de lo hecho y por hacer. Al Obispo lo ayudan algunos equipos de estudiantes de la Universidad Católica de Santiago en la tarea nueva de sembrar confianza y optimismo en quienes serán los moradores de las viviendas levantadas por el sistema de autoconstrucción, de interesar a poblaciones completas en las ventajas del cooperativismo. Y monseñor Rencoret nos señaló: "Es impresionante ver cómo la gente ha respondido. Es inesperada la reacción de obreros de sectores muy modestos que ahora ya no se contentan con tener una pieza, cerca del trabajo, para vivir con su familia: ahora todos quieren levantar su casa con sus propias manos y el esfuerzo coordinado de sus compañeros; formar cooperativas de consumos para poder hacer realidad aquello de "la unión hace la fuerza", vivir para un mañana mejor. En suma, pareciera que el terremoto, que desató fuerzas naturales que nadie había nunca antes conocido, hubiera estimulado hábitos y tendencias admirables y abierto un nuevo sentido de conciencia social.
Hay muchos problemas sin resolver, pero aparentemente hay un ritmo nuevo en Puerto Montt que ha hecho olvidar la tragedia de aquel domingo 22 de mayo y las consecuencias del terremoto y del maremoto. 

Valdivia sin empuje 

Valdivia, en cambio, muestra otro rostro. Hay reconstrucción de viviendas, pero no ha podido ser reconstruido el espíritu de los valdivianos, pese a todos los esfuerzos de algunas de las autoridades. ¿Por qué esta actitud? Parece que es la consecuencia lógica de la conducta de los más pudientes que han emigrado a Concepción, Valparaíso o Santiago y que han empezado a trasladar, lentamente, sus bienes a esas otras provincias. Por eso es destacada la labor de la CORVI que ha levantado hasta ahora doscientas doce viviendas y está construyendo alrededor de mil seiscientas más. además de los locales comerciales y escuelas que son levantadas en las nuevas poblaciones que surgen al oriente de la ciudad y casi en los límites urbanos. Esas son las poblaciones Gil de Castro, El Laurel, más allá del cementerio por Avenida Picarte; también son las llamadas Huachocopihue y Carlos Acharán. Un hospital para enfermos crónicos, donación del Gobierno de los Estados Unidos, está en vías de terminación: cuenta un millón trescientos mil dólares, dispondrá de doscientas catorce camas y tendrá una superficie construida de seis mil doscientos metros cuadrados.  
La reconstrucción de viviendas, en sectores geológicamente más firmes, alejará a la población unos dos kilómetros del centro mismo de la ciudad. El caso de Huachocopihue es una muestra para la apreciación: casas que cuestan más o menos dos millones cuarenta y nueve mil pesos, construidas con las especificaciones de seguridad recomendadas por los geólogos, instaladas en áreas verdes que están dando nuevo rostro a la vida de los valdivianos damnificados: son veintiocho mil metros cuadrados de construcción, en ochenta y cinco mil de terrenos que comprenden calles, plazas y parques arbolados. 
Setecientos millones gastados

El terremoto dio agua potable y servicios sanitarios a Valdivia. En los trabajos de esa índole se ha invertido por valor de setecientos millones de pesos. Pero se advierten puntos negros evidentes: no hay iniciativa privada visible y las pocas obras nuevas que pueden hallarse corresponden a esfuerzos muy batallados de las autoridades comunales y de los comités de vecinos que forman aquella Comisión Coordinadora de la Reconstrucción. Hay abulia, hay apatía; una visita breve no nos permitió, sin embargo, encontrar la causa de esa falta de interés. Y la ciudad debe hacer frente a otras dos realidades serias: su aislamiento por falta de caminos que la unan con el interior de la provincia y con el resto del país y la indefensión en que se encuentra frente a una nueva avenida del río Calle-Calle. Frente a esos tres lastres hay una esperanza que entona seriamente a los valdivianos: el terremoto les hundió el piso y dejó el río Valdivia navegable hasta por barcos de cinco mil toneladas, lo que transforma a la ciudad en puerto con todos los beneficios que de esta circunstancia pueden derivarse. 
Concepción pujante 

Finalmente visitamos Concepción. Allí no hay reconstrucción, salvo la que responde a la iniciativa privada. Los quince periodistas que recorrimos la zona no tuvimos contactos con las autoridades, lo que nos permitió recoger algunas impresiones generales que todo penquista puede recitar en cualquier instante: 

1°- CORVI, que es tan eficaz en Puerto Montt y algo menos en Valdivia, es en Concepción un bosque tupido de papeleo y tramitación. A tal punto, que muchos se han descorazonado y resignado a vivir en las ruinas que les dejó el terremoto del 21 de mayo. 
2°- Concepción, tercera ciudad de Chile en población e importancia, sigue sin servicio adecuado de agua potable y alcantarillado. 
3°- La iniciativa privada. tan adormecida en Valdivia, es brillantísima en la capital penquista. Esto mismo realza el contraste de una reconstrucción fiscal casi inexistente. 

