---
---

el FRAP busca candidato No por mucho madrugar ...
Por Darío Rojas.

A UN SIGUEN siendo perceptibles los movimientos internos derivados de la reciente Reunión de Cancilleres en Punta del Este y de la fluctuación experimentada por el dólar. Durante la semana ha continuado el debate político sobre esas materias. Y mientras esto ocurre, el FRAP comienza a preparar sus cuadros electorales para la campaña presidencial, partiendo con vigor y resolución de la campaña municipal del próximo año y reservando 1962 para "mejorar el naipe" y tentar alianzas que cree favorables.
Colas de Punta del Este PUNTA DEL ESTE, que en un comienzo dividió bastante a los partidos de gobierno, por la diáspora conservadora, es ahora motivo de unidad. Es probable que las exigencias de las fuerzas armadas argentinas al Presidente Frondizi y la altiva y enérgica respuesta de éste, hayan convenido a los inquietos de la necesidad de tomar un camino serio y responsable y no el seguido en Punta del Este que, a juicio de otros sectores gubernativos, parece haber significado la ley de las mayorías y no la aplicación de normas jurídicas establecidas. Pero no todos lograron esa quietud que es producto de la comprensión: los jóvenes conservadores, encabezados por Adolfo Bailas, por ejemplo, fueron a hacer "sus planteos" al Presidente Alessandri a comienzo de la semana y le dijeron tres cosas que desagradaron enormemente al ahora "Solitario de la Moneda":
 1° desacuerdo con la línea política del Ministro del Interior, Dr. Sótero del Río, al que consideran de singular blandura con la extrema izquierda y acusan de tolerar todos los excesos callejeros en que esta incurre; 
2° desacuerdo con algunos puntos de actitud chilena en la Conferencia de Punta del Este e incomodidad manifiesta por haber tenido fuerte influencia en el ánimo del Canciller algunos diplomáticos chilenos. que tienen afinidad con partidos de oposición, y 
3° desaliento por la tibia actitud del gobierno frente al comunismo, ya que estiman necesario una dinámica "anti" más agresiva definida y veloz. 
Al Presidente Alessandri, que no le gusta que nadie le diga lo que está bien o mal hecho, le disgustó la visita y los despidió con la cortés energía con que acostumbra a deshacerse de quienes le incomodan. 
Junto a Alessandri está todo el país. Hay discrepancias conservadoras en algunos puntos, pero públicamente han reconocido como justa y digna la conducta del Ministro Carlos Martinez Sotomayor.
El dolor del dólar 
En cambio, el dólar no produce tal unión. Los liberales están tranquilos, seguros de que, cuando la calma retorne, podrán arreglar los desperfectos ocurridos y reiniciar la andanza con algunas modificaciones; están satisfechos con la labor de Luis Mackenna en Hacienda, al que consideran como "casi correligionario", aunque el hombre es independiente como el Presidente. Los radicales, que sacan provecho de todo desajuste de juego, han creído necesario solicitar la exclusividad del timón económico-financiero de la nación: ministerios de Economía y Hacienda, presidencias del Banco Central y del Banco del Estado, vicepresidencias de la CORFO y otras empresas nacidas al alero de esta Corporación. De este modo habría un solo criterio y una sola responsabilidad. ¿Y el dólar? Ellos estiman que es meseter deshacer las trenzas de libertad económica que trató de aderezar el Presidente Alessandri en sus primeros años de gobierno y retornar a una economía dirigida con su retahíla de controles en los diversos órdenes económicos conocidos. 
En cuanto al valor del dólar hay posiciones muy contrapuestas. Por ejemplo, el senador Eduardo Freí Montalva cree conveniente elevar el precio de la moneda norteamericana porque manteniéndola como "la mercadería más provechosa y barata" se está infiriendo una herida seria al proceso económico general. Freí no patrocina un alza brusca e inmediata, sino que aboga por un estudio sobrio y razonado, que vaya restableciendo gradualmente el equilibrio entre el precio oficial y el valor real de la divisa. 
 Carlos A. Vial piensa lo contrario y dice que es ilógico intentar ahora un alza del precio de la moneda norteamericana, por que serán mayores los perjuicios que los beneficios y que poniendo frente a frente las escalas de valores positivos y negativos que una medida de esa naturaleza provocaría, se tiene que son mayores las desventajas que los beneficios.
Candidato para el Frap
"En martes no te cases ni te embarques" y "en trece no te arriesgues ni te esfuerces". Pero los partidos de la izquierda agrupados en el Frente de Acción Popular se embarcarán el martes 13 de febrero en el análisis del futuro presidencial y proclamarán por tercera vez a Salvador Allende como su abanderado. 
Hay dos ideas políticas en juego: ¿será el FRAP una federación de partidos con derechos iguales para sus miembros? ¿cómo hará el FRAP para atraer a su esfera al Partido Demócratacristiano? El Partido Comunista niega toda posibilidad ·de federación, porque ve en los socialistas a competidores serios dentro del campo marxista; y mira al Partido Democrático Nacional (PADENA) como un conjunto de dispersos sin fondo doctrinario definido y que "tienen mucho de burguesía, mucho de tribu nómade, mucho de personalismos" según nos indicaba un parlamentario comunista hace unas semanas.
Lo segundo cae en el terreno de las ilusiones. El PADENA cree ser un elemento galvanizador de importancia que será el que toque el cencerro de atracción para que el PDC vaya redondo al corral del FRAP y preste su apoyo al hombre que elijan. ¿Ilusión o ignorancia política? El PADENA insiste en sus planteamientos galvanométricos y cree que, si el FRAP prescinde de Salvador Allende, que negocia otro nombre y el PDC prescinde también de sus figuras principales (Freí y Tomic, para no echarnos cenizas en los ojos) ciertamente podría llegarse a la fórmula ideal. Este es el plan que lleva bajo el poncho el PADENA a la reunión del FRAP en Millahue. Le irá muy mal: Allende será el hombre de la izquierda y el Partido Comunista será su hábil jinete, aunque les duela a los socialistas y crean lo contrario los padenistas.


