CARBON: IN CERTIDUMBRE Y CESANTIA 
por Abraham Santibáñez
Fotografías de Javier Rojas U.
En Llacolén, al otro fado del Bío - Bío, Junto a los veraneantes que llenan de vida la cercana laguna de San Pedro y que se amontonan con curiosidad junto a la Iglesia de Nuestra Señora de la Candelaria (construida y planeada por empeñosos estudiantes de arquitectura), se inauguró el domingo pasado la Feria Exposición del Sur. Es la voz desafiante de Concepción que quiere decir que su gente está reconstruyendo lo que les llevó el terremoto, y que quieren progresar más aún.
Es ciertamente una nota de optimismo que refleja la poderosa industria de la región. Está allí todo lo que se produce en la zona y que se consume a lo largo de nuestro país: el acero, los textiles, el papel, el vidrio, los enlozados ... Pero en esta sinfonía pujante, hay una nota que desentona: la negra y dolorosa del carbón. La semana pasada, en un rápido esfuerzo de tres días, reporteros de LA VOZ visitaron la zona de Coronel y Schwager, a fin de conocer esta situación que; como muchas cosas que ocurren lejos de la capital, no ha sido captada en toda su trágica magnitud por los chilenos. Esta crónica recoge sus impresiones y la opinión de la gente de Coronel y Schwager: dirigentes sindicales, políticos, sacerdotes y gente común. Pero, antes que su voz, veamos los hechos objetivos que retratan el problema.
El rápido desplazamiento 
El primero y más elemental: el carbón chileno no es económico. Debido a la mecanización tardía (especialmente en el caso de Lota), sus costos son actualmente demasiado elevados para competir en los mercados extranjeros. Peor aún, en el propio mercado chileno, su desplazamiento ha sido acelerado en los últimos 20 años. A ello contribuyeron fundamentalmente la notable (y también inevitable) instalación de plantas hidráulicas para la producción de electricidad y la conversión creciente de nuestros ferrocarriles y barcos a carbón, a a sistemas a base de petróleo o electricidad. 
Todo esto, realizado en unos pocos años, hizo que nadie captara el problema desde sus raíces. Todavía en 1960, con motivo de la 'huelga larga" provocada por los reajustes. había gente que buscaba soluciones como obligar a Ferrocarriles a seguir usando carbón ... que es como obligar a la gente a usar luz de gas o carburo en vez de ampolletas, o de movilizarse a caballo en vez de automóvil. 
En cuanto al mercado extranjero, el problema fue quizás más absurdo. Entre otras cosas ocurrió, en 1947, que el sindicato del carbón, controlado por los comunistas, boicoteó los embarques dirigidos a la Argentina de Perón. "Nuestros vecinos justicialistas", que no tenían muchos escrúpulos, optaron por comprar el carbón a los polacos ... cuyo gobierno comunista tenía menos inconveniente aún para comerciar con la dictadura, que el Partido Comunista chileno. El resultado actual es que, a pesar de los cambios de régimen, los argentinos siguen abasteciéndose en la lejana Polonia a un precio que les resulta, claro está, mejor que el de Chile. Esta es la historia. Lo demás es fácil de adivinar. El problema del carbón es ahora una realidad nacional que difícilmente puede ser ignorada. Y su destino sería el mismo del salitre o de otras fuentes de riqueza que en determinado momento se agotaron. Pero hay un agravante. Son las 150 mil personas que, en la costa de Concepción y Arauco, viven del carbón. Es su presencia la que torna dramático este problema que hasta aquí sólo fue un conjunto de cifras y cálculos. Es su angustia, su incertidumbre, la que hoy ennegrece la vida en esta región. 
La amenaza de la cesantía
Actualmente, "la acumulación en canchas", que es la expresión oficial con que se designa el exceso de producción no vendida, ha alcanzado tales proporciones que en Schwager se está trabajando 4 días a la semana, desde mediados de enero. Y la amenaza de una cesantía para un gran número de obreros se divisa a corto plazo. (El párroco de Schwager nos dijo; "Quisimos hacer un campamento de niños. pero los padres se negaron. Alegaron que les podía llegar el sobre azul cuando sus hijos estuvieran fuera y ni siquiera podrían ir a buscarlos). Hasta ahora, en Schwager al menos, no se han producido despidos. Un convenio entre el Sindicato y la Compañía permite que 12 obreros se retiren mensualmente. Sin embargo, la incertidumbre del futuro, el miedo de que más adelante no haya desahucio alguno, hace que otros 70 obreros. más o menos, se retiren voluntariamente cada mes. El asunto se complica porque esos 80 obreros se quedan en su inmensa mayoría viviendo en el mismo Coronel, que no les puede ofrecer ninguna otra posibilidad de trabajo. Apenas un 20% se atreve a emigrar. Y la incertidumbre del futuro afecta a todos por igual. Un alto ex empleado de Schwager nos contaba, después de dos años de ausencia, que lo que más le había impresionado era el abandono de los jardines. "A nadie parece importarle' el futuro. Nadie parece estar seguro de nada".
Fusión: solución parcial 
Entretanto, la solución inmediata para esta situación ha sido la fusión obligada de ambas compañías (Lota y Schwager), lo que significa una reducción de costos mediante el sencillo procedimiento de disminuir el número de obreros y empleados. Pero la fusión no basta, ciertamente, para resolver las dificultades de schwagerinos y latinos. Resolverá. quitará algunos problemas de las compañías, Y nada más. 
Para resolver el resto del problema, se han movilizado con rapidez los habitantes de la zona. Lo primero fue la creación de un "Comando para la defensa del Carbón". Allí se han reunido comerciantes (se han quejado que el Banco Estado no les presta ayuda), municipalidades, diversas instituciones y los propios obreros. Han planteado sus problemas y buscan soluciones. 
Casi simultáneamente apareció en escena la Comisión Parlamentaria que forman los diputados y senadores de la región, sin distinción de colores líticos. Su preocupación ha sido notable. Pero no han causado buena impresión. "La primera vez que vinieron aquí -nos dijo un obrero-- no hicieron más que pedir que nosotros les diéramos sugerencias. Ellos conocen la zona y los problemas mejor que nosotros ... ¡y no vienen a pedir ayuda!". 
Esta frase refleja un temor real y la desconfianza de muchos obreros. que temen que Ios parlamentarios quieran cosechar méritos en el futuro, sobre base de apariciones en público y no realizaciones.
Caminos de solución De todos modos, se han recogido abundantes sugerencias. Las principales son: habilitación del, viejo muelle de Coronel, como punto de embarque del grueso de la población industrial sur de Bío - Bío (actualmente, la celulosa. por ejemplo-, debe viajar hasta Lirquén para sus embarques).
-Mejor aprovechamiento del carbón, mediante la instalación de una planta termoeléctrica en la zona.
-Creación de otra planta de celulosa.
- Instalación de una planta refinadora de petróleo.
Esta lista, donde se mezclan los mejores usos del carbón, con la necesidad simple de encontrarles trabajo a los mineros que perderán su trabajo, refleja el esfuerzo de los habitantes de la zona por resolver sus dificultades. "La gente tiene fe en que esto no desaparecerá'', dijo a LA VOZ Arnoldo Chávez, regidor de Coronel. El señor Chávez señaló que la Municipalidad estaba preocupada desde el primer momento del futuro de la zona. Y que tenían la esperanza de que las cosas saldrían bien, aunque la Comisión Parlamentaría no había mostrado "nada positivo". La prueba de esta fe, la dan las 400 solicitudes de terrenos de la Corvi en la zona de "Puchoco Rojas", junto a la playa, entre Coronel y Schwager. 
"La triste experiencia ... " 
Por su parte, Armando González, único Director del Sindicato de Schwager que no es marxista, fue más explícito al hablar con LA VOZ.
 "El Comando de Defensa del carbón" -nos dijo- quiere dos cosas. Una, que no se despida a nadie mientras no haya nuevas fuentes de trabajo. Tenemos la triste experiencia de Lirquén, donde sólo se les proporcionó trabajo a 200 de los mil trabajadore... y lo segundo -agregó- es que se creen estas fuentes de trabajo". González tiene fuertes expresiones para condenar la labor de los comunistas en el sindicato: "A mí sólo me dejaron de atacar cuando se unió la oposición en defensa del Padena. . . Antes buscaron cualquier pretexto y usaron cualquier método en mi contra. Simplemente por ser cristiano". Y en cuanto al futuro del carbón, estima que la mejor solución sería. ya que la CORFO tiene un gran capital invertido en Schwager, que dicha Corporación se hiciera cargo de las minas. "La experiencia de Colico Sur ha sido buena", concluye. 
"Demasiados pasivos"
Los párrocos y sus colaboradores ven con inquietud el estado de cosas. Así, al pedírsele al Párroco de Coronel que resumiera la situación de sus feligreses, sólo dijo una palabra: "Miseria". 
 Y el Padre Jorge Jiménez, quien desde el Hospital Maule de Schwager es responsable de Villa Mora (un barrio de Coronel con 20.000 almas) amplió estas ideas diciendo: "Hay problemas de vivienda (apenas un 11 % de los obreros viven en casas construidas por la Compañía) de salud, de escuelas ... " 
Y entonces, con todo este inmenso problema, ¿por qué no ha habido hechos más graves? ¿Por qué no han estallado los mineros del carbón, que siempre fueron los más violentos representantes del mundo obrero en todo Chile?
Nos responde el párroco de Schwager. quien ha estado a cargo de la Parroquia en los últimos dos años: "La gente no es mala ni agresiva. . . quizás demasiado pasiva ... ". Están cansados, es nuestra respuesta. Se han desilusionado de las tácticas comunistas (Neruda habló de "la arrugada sombra del minero humillado"), porque han visto que sólo se pretende exacerbar y utilizar su miseria. "No se han preocupado de proponer ninguna solución", nos dijo un minero. Habla un militante En este mundo que se inquieta, que sufre casi sin esperanza, en condiciones de vida y trabajo tan extremadamente difíciles. resulta extraordinario encontrar militantes cristianos que están trabajando con todas sus fuerzas. Uno de ellos es Ildefonso Barros Salgado, quien trabaja en la mina desde 1946 como barretero. Ildefonso es el distribuidor de LA VOZ para Coronel Y Schwager, a pesar de que su núcleo está en Villa Mora, donde vive y trabaja junto al Padre Jiménez. -
Su labor en la mina es uno de los mejor remunerados. ya que está siempre en el frente de trabajo. Saca como promedio cinco carros de carbón al día, y recibe E° 0,50 por carro. Su jornada empieza a las 2.30 A.M. más o menos más o menos, en que despierta Sale de casa a las 3.30 y llega al frente de trabajo a las 6 A.M. Vuelve a las 4 de la tarde Almuerza y se dedica a sus tareas en la parroquia. A las 8.30 de la noche debe estar durmiendo ... para empezar a las 2.30 de la mañana. 
A pesar de lo extraño de su horario y de la ruda jornada, Ildefonso Barros tiene tiempo para muchas cosas. Antes de la llegada del Padre Jiménez (en 1960) estuvo trabajando por más de 15 años casi sin ayuda, contando apenas con la presencia de un sacerdote durante algunas horas a la semana. Sin embargo, semanalmente vende casi 100 periódicos (más que en todo Concepción). Con el producto de la venta se las ha arreglado para arrendar un salón social, donde se efectúan reuniones de adultos y de JOC. 
El interés más grande de su comunidad es lograr completar la iglesia de Villa Mora. Es un proyecto ambicioso que serviría para atender a todo el sector. Pero los trabajos están paralizados hace más de un año. Solamente las paredes desnudas y sin techo, dan prueba del esfuerzo realizado. Pero no es poco. En diciembre, las festividades de Purísima se realizaron dentro de esas paredes desnudas, bajo un sol radiante ...
Una gran Misión 
Pero los casos de dedicación como éste no son frecuentes. Ildefonso concluye como el párroco de Schwager: "La gente no es mala; una misión como la de Santiago Norte despertaría muchas conciencias algo dormidas. . . y desatendidas". 
Los niños de Lota 
Mientras tanto, las circunstancias hacen que la vida familiar sea mucho más difícil en Lota y Coronel que en otros ambientes obreros. Es así como los campamentos de verano, que en Santiago y en otros lugares son la oportunidad de acentuar la unidad familiar (ver LA VOZ NQ 234), aquí sólo pueden ser aprovechados por los niños. El traer a las familias enteras resulta imposible. Así. lejos de Lota, lejos de Concepción, a una orilla del Itata, donde el sol y la atmósfera son muy distintos a la costa, año a año, 14 en total, el Padre Pedro Campos, párroco de Lota Alto, ha ido instalando su campamento para niños.
La semana pasada, en el camino de Concepción, LA VOZ se detuvo algunas horas junto al "Paso del Roble" para conversar con el P. Campos y sus 200 niños. Formaban un conjunto multicolor con sus alpargatas (se les regala un par a cada uno), sus pañoletas y sus trajes variados. Era hora del almuerzo, después del baño de la mañana y, a través de una ordenada fila, los niños hacían cola para recibir su ración, que después iban a comer en mesas, en sillas... o en cualquiera parte.
Luego que terminaron, se juntaron alrededor del Padre Campos, de su "Administrador General", Pedro Luco, y de los profesores y muchachas de la JOC y JEC, que ayudan a mantener el orden en el campamento. Después de cantar el himno del campamento con sus voces alegres y agudas ("En los bajos del Roble, ha acampado un campamento"), y que el Administrador cantó coplas para todos, incluso para los redactores de LA VOZ, Josefina, una de las muchachas de la JOC, cantó el "Dolor del Minero". 
Estábamos sin grabadora, por eso de la letra sólo recordamos una parte: - ... mientras van sus manos sacando riquezas, ellos siempre pobres, luchan sin cesar .... los pobres mineros le entregan la vida y la fuerza de su juventud ... ". En el acto con que se celebró el Centenario de Lota, esta canción fue suspendida por representantes de la Compañía, y el responsable del acto sufrió una seria amonestación.
Josefina afirma sonriente: "Dije la verdad, no más ... ".
LA OB JETIVIDAD
No es fácil escribir sobre el carbón. La experiencia de estar allí, de ver la bajada a la mina, al anochecer, cuando los mineros no son sino una multitud de luces que se mueven, golpea y conmueve. Y ciertamente hace más difícil ser objetivos. Y no sólo nosotros. Mucha gente ha estado allí: universitarios que hacen su práctica y simples veraneantes; reporteros de todos los diarios y revistas. Y todos se sienten en un mundo nuevo, diferente. Que no es por cierto ningún "mundo feliz". Es algo sombrío, que parece de otra época. Que recuerda por igual a Dickens y a Zola...
Y entonces, en vez de objetivo, uno quisiera ser sensacionalista, apasionado... hasta hacer vibrar con este drama a todo el mundo. Esta es mi segunda visita periodística a la zona del carbón. Antes estuve en Lota para "la huelga larga". Esa es otra historia triste. Porque fue la última demostración que los obreros del carbón hicieron de su antiguo coraje. Y resultó tan inútil, tan absurdo, que posiblemente no serán nunca más los de antes. En 1960, en tres meses de huelga en que querían lograr un 16% de aumento de sueldo, perdieron un 25% del total del año...!
Y luego vinieron los terremotos. Y después, el fin de todo, que es lo de ahora ... Es imposible hablar de toda esta historia sin sentirse vitalmente sumergido en ella. Por eso este reportaje puede parecer sombrío y recargado, de lo cual me excuso desde ahora ante los lectores. Pero, los que así piensen después de leer estas páginas ... que vayan a Coronel y Lota y que vean por sus ojos ... 
A. S.
