---
---

SIEMPRE HA Y QUE ELEGIR, CLAUDIA (si no sería muy aburrido)
-Papá, ¿hay que vivir ·eligiendo?                                                                                                                    -Sí. Claudia. Creo que ya debias saberlo.                                                                                                  -Pero, papá, es todo tan difícil y complicado.                                                                                           - ¿No querrás una vida simple, Claudia?                                                                                                                -No, sería una lata.                                                                                                                                                             -En realidad, la peor lata del mundo.                                                                                                            Pablo estaba serio cuando reprendió a Claudia:

-Si no has aprendido a elegir no llegarás muy lejos. Cuando resolviste estudiar Servicio Social, tuviste que sacrificar otro sueño, porque no podías seguir dos carreras. Cuando elegiste a Miguel, heriste a tu mejor amigo; fue el precio que tuviste que pagar por una felicidad mayor. No puedes coger todo con tus manos Claudia, ni tampoco con tu mente, ni se puede amar a muncha gente con la misma medida. Pero si cada vez que tengas que elegir vas a sentirte desgraciada, disconforme, o vas a vacilar, entonces no eres precisamente la muchacha adulta que pareces. 
Esto la remeció. Todos en casa sabemos por qué Claudia está irritable. Durante meses, además de estar enamorada, ha vivido tirando las líneas de un proyecto gigante que realizará con otras tres compañeras. Cuando la idea ha empezado a tomar cuerpo (establecimiento de una "Casa para Jóvenes"), supo que había obtenido la beca con que soñó durante sus tres primeros años de estudios. Miguel la dejó en libertad de escoger y sus compañeras también, pero la elección es dura.
  Esa noche de la reprimenda de. Pablo fue a mi cuarto y me dijo: 
-Miguel me esperará un año, pero no tengo derecho a dejarlo solo y, en el fondo, no quiero. Ahora, en cuanto al proyecto, se postergaría su realización por un año, pero después de ese año, ¿nos volveremos a encontrar las mismas personas con el mismo ánimo y la misma voluntad? ¿Quién se beneficia con mi beca, mamá? Yo sola. Creo que no tengo derecho a irme. Para mí, Miguel es más importante que todo. Tampoco puedo dejar una responsabilidad que ya tomé y en la que comprometí a tres personas más. No lo pensaré de nuevo ... 
Sin embargo, yo la sentí en la noche levantarse a fumar un cigarrillo en la terraza. Pablo también la oyó y me comentó: 
-Es duro para ella, Anaya. Pero saldrá adelante.
 Al día siguiente Claudia, con pena pero con firmeza, renunció a la beca. Cuatro días después me anunció que se la habían dado a Clarita, una compañera de curso:
 -Quizás la merecía más que yo, mamá. Además es muy tímida. Esto la ayudará a confiar más en sí misma... Y le sacará más provecho que yo a la beca. 
Y corrió a juntarse con Miguel, algo triste pero tranquila. 
-Una encrucijada resuelta por ella misma --comentó Pablo-. Pero le duele comprobar que de pronto, el sueño acariciado tanto tiempo, está al alcance de la mano pero ya no sirve. En cierto modo, es más hermoso desear que conseguir las cosas ... Atentamente, 

ANAYA..