Las Plumas Rojas de Estados Unidos 
Hasta 1957, el nombre de Howard Fast era anatema en Estados Unidos, y sus obras -algunas de ellas muy buenas- despertaban recelo a la gran masa de lectores. Howard Fast era comunista. Pero en 1957, el escritor resolvió romper sus vinculaciones con el marxismo, se declaró desilusionado y escribió una vigorosa protesta contra los que fueran sus compañeros de armas ideológicas. Entonces, por una de esas misteriosas conversiones de la mentalidad anglosajona, los norteamericanos empezaron a leer a Fast. A leer no sólo su nueva producción literaria, sino la que databa de antes de su repudio al comunismo, la que, ahora, por algún milagro, había perdido su peligrosidad. Hace poco hemos visto la versión cinematográfica de Espartaco, _basada en un libro de Fast. Sólo la ingenuidad de Hollywood podía dejar de ver en muchos de sus pasajes un mensaje revolucionario, si no marxista, por lo menos abiertamente anticapitalista.
Torre de Pisa 
Pero no es el de Howard Fast el único caso de pluma roja en Estados Unidos. Al contrario, hubo un momento en que buena parte de los intelectuales tenían inclinaciones a la izquierda. 
      Sobre esa época curiosamente cercana y lejana a la vez ha escrito Daniel Aaron un interesante estudio: Escritores de izquierda. Leyéndolo, se tiene la sensación de un sueño o una mentira, porque parece que Estados Unidos fuera la negación de lo que sus páginas registran. Sin embargo, existió un período -entre 1920 y 1940- en que era difícil en la patria de Walt Whitman que un escritor progresara si no era de "avanzada''. 	El terreno abonado para este desarrollo marxista fue, naturalmente, la gran crisis que afectó al mundo en aquellos años. Se produjo, junto con la cesantía y la angustia económica, una gran rebelión intelectual. Y los escritores abandonaron sus torres de marfil para construir una especie de torre de Pisa cargada hacia la izquierda.
      Resaca en España Otro de los focos de atracción -un gran catalizador del izquierdismo literario norteamericano fue la Guerra Civil Española, que contó entre sus apóstoles al recién fallecido Ernest Hemingway.
      Hemingway, enamorado de España, escribió artículos en defensa de los republicanos, dio charlas, ayudó a allegar fondos para la causa y se enorgullecía de llamarse "un leal izquierdista". Sin embargo, en el terreno mismo de la lucha, sufrió serias desilusiones respecto a los métodos comunistas, las que se transparentan en algunos pasajes de su gigantesco "Por quién doblan las campanas". 
      El arrebato generoso que lo llevó a combatir al fascismo no le cerró los ojos con respecto a lo que ocurría entre los adversarios de Franco, y se convirtió en uno de los precursores del movimiento de resaca que habría de producirse después.
Tempraneros y duros 
      También tempranero en su viraje fue John Dos Passos, que después de haber llegado incluso a inscribirse en el partido, cambió de idea y tomó una ruta propia. Su actitud le valió -cuenta Aaron- el ser acusado de poseer "una ideología envenenada y un alma enfermiza". Curiosa esta acusación contra el alma, viniendo de labios de convencidos materialistas. Entre los "duros" figura Theodore Dreiser, autor de Una tragedia americana y de Sister Carrie. Dreiser fue también miembro del partido, y siguió siéndolo hasta su muerte, en 1945, sobreviviendo a las grandes crisis que fueron el catalizador a la inversa: las purgas soviéticas, que estremecieron a Occidente; el "New Deal", que trajo una sensación de alivio a los norteamericanos con inquietudes sociales, convenciéndolos de que sus preocupaciones también tenían cabida y acogida en la democracia tradicional; y el pacto entre Hitler y Stalin, en 1939, que con seguridad costó más a los soviéticos en el resto del mundo que lo que les permitió ganar en la circunstancia limitada ele Europa. 
¿Dónde están los grandes? 
      Howard Fast perteneció a Ios duros. Su conversión, en 1957, se produjo después de todos esos momentos críticos, y cuando muchos desesperaban ya de verlo abandonar la tinta roja para su pluma. Esto, por lo demás, prueba que no se trató de una actitud emocional -como en la mayoría de los casos- sino de una resolución intelectual y razonada. La explicó en un elocuente manifiesto de "despedida'' a la causa marxista, que le ha valido enorme publicidad y un renacimiento de sus libros, otrora proscritos. 
      Otros menos conocidos en Chile también subieron al carro de Marx y Lenin, entre ellos Michael Gold, Edmund Wilson, Clifford Odets. Wilson hizo, por ejemplo, una pintoresca declaración que consigna el libro de Aaron: "los intelectuales norteamericanos debemos arrebatar el comunismo de manos de los comunistas". Y en 1949, Fast preguntaba, todavía "duro": "¿Dónde están los grandes de la década del 30, toda esa escuela de escritores talentosos y progresistas que surgieron de las luchas de la cesantía conducidos por el partido comunista?" Una pregunta más interesante para el historiador sería: ¿Por qué surgieron esos talentos, y por qué se dejaron conducir por el partido?
Un bicho raro 
      Daniel Aaron tiene una explicación digna de tomarse en cuenta. Según él, hay más de común entre la ideología marxista y la mentalidad norteamericana que lo que aparece a la superficie. Y más, sin duda, de lo que una y otra estaría dispuesta a reconocer sin salvedades. 
      Citando al sociólogo norteamericano Paul Rosenfeld, Aaron resume así la aspiración máxima de ambas entidades: "Con la holgura y tranquilidad económica, la vida se convertirá automáticamente en una bendición". Esta bendición automática que muchos esperan es el gran peligro también de la hora actual. Orientar toda la actividad del hombre -o sus aspectos fundamentales hacia lo económico es un error tan grave que es capaz de desquiciar a una sociedad. Ya lo hizo con Estados Unidos entre 1920 y 1940. Puede hacerlo de nuevo. Porque el hombre es un bicho raro, que necesita de ideales para avanzar en alguna dirección. La prosperidad, la holgura, la tranquilidad monetaria pueden ser estímulos, pero no conseguirán jamás ocupar el puesto de los ideales. Los propios comunistas, aliándose con el nacionalismo, el anticolonialismo, etc., lo demuestran. 
      SANTOS MARTIN.
