---
---

Estudiantes norteamericanos DEJARON ILUSIONES Y SE LLEVARON VARIADAS EXPERIENCIAS
por Lidia Baltra

Después de nueve meses de estada en Chile como estudiantes de la Universidad Católica, diez jóvenes norteamericanos regresaron a su país para continuar sus estudios en Asuntos Interamericanos. Fue el tercer grupo (los primeros vinieron en 1959 y 1960) del programa 'Junior Year Abroad" (segundo año universitario en el extranjero), que algunas universidades norteamericanas ofrecen a sus alumnos, para facilitar el estudio en el campo mismo de la especialidad de cada muchacho.

Los diez jóvenes que recibió la Universidad Católica estudian sus primeros cuatro años universitarios (lo que se llama "College" en Estados Unidos) como preparación a la especialidad que vendrá en los años de post-graduados, con hincapié en Asuntos Interamericanos. Muchos de ellos serán con el tiempo, diplomáticos norteamericanos en países latinoamericanos. En nuestro país, en lo posible viven con familias chilenas y siguen regularmente los cursos con sus compañeros chilenos. De los diez muchachos que nos visitaron el año que dejamos, sólo dos alojaron en el Pensionado Cardenal Caro. Había dos portorriqueños, Carlos Ramos y Cándido de León, que hablaban castellano fluidamente; pese a haber vivido toda su vida en Estados Unidos. Del resto, todos hablaban algo de español al llegar. 

El jefe de este programa Junior Year Abroad es el jesuita Edward Sweeney, da la Universidad de Fordham en Nueva York. Pero el que viajo con el grupo fue el R.P. Marshall B. Winkler, S.J., quien hace un año y medio estuvo en nuestro país con una beca do la OEA, para escribir su tesis doctoral. La tesis versó sobre la legislación constitucional de Chile. El Padre Winkler es hoy Doctor en Ciencias Políticas. Nos dijo: -Este es el tercer año que hacemos este programa con la Universidad Católica y me parece que los resultados son afortunados. Los muchachos conocen íntimamente el país, porque viven con familias chilenas y siguen regularmente los cursos al igual que todos los otros muchachos. Dan exámenes como todos, porque este año les valdrá como si lo hubieran estudiado en Estados Unidos. Además, deben hacer un trabajo de investigación profunda sobre cualquier tema que les interesé de la realidad chilena. Este año se hicieron unos muy buenos trabajos. Por mencionar algunos: uno sobre el Hogar de Cristo, titulado "Dios entre los pobres"; otro sobre la industria cuprífera; otro sobre la reforma agraria; y uno bastante bueno sobre la obra de Gabriela Mistral. 	

Europa, más atractiva 

Además de la Universidad de Fordham, hay otros planteles universitarios norteamericanos que participan en el programa. Algunas lo hacen con otros países. Por ejemplo, la Universidad de Nueva York manda a sus estudiantes a la Universidad de Bahía, en Brasil. También existe un 'Junior Year Abroad ' en Europa, para los estudiantes que se especializan en asuntos europeos. Uno de los estudiantes nos contó que la mayoría de los postulantes a becas para estudiar en el extranjero concursan para ir a Europa; le siguen en número los interesados en ir a Rusia; y luego vienen Latinoamérica, África y Asia.

Los diez muchachos siguieron un programa, elaborado especialmente para ellos, ya que el sistema de enseñanza norteamericano en la universidad es muy distinto al nuestro, que esencialmente consta de escuelas profesionales. Los estudiantes norteamericanos pueden darse el lujo de estudiar primeramente cuatro años de cultura general, con atisbos de especialización, y luego, en los años de post-graduados aprenden una profesión. Aquí estudiaron Literatura Española, Historia Constitucional de Chile (en la Facultad de Leyes), Teología (en los cursos vespertinos para seglares de la Facultad de Teología), Historia Social de Chile y Filosofía. Además, cada muchacho tomó otro curso según su especialidad, además de un seminario que a todo el grupo dio el Padre Winkler, sobre Problemas Políticos y Económicos de Chile. 	-Lo que más me llamó la atención en la Universidad chilena es lo politizados que son los alumnos -dijo el P. Winkler-; el hecho de que las escuelas sean profesionales más que centros de cultura humanista; también, el poco contacto individual entre profesor y alumno y la poca vida deportiva en las actividades extraescolares. Es muy extraño, por ejemplo, que los jugadores de los equipos de fútbol de las universidades no sean estudiantes.

Deshaciendo clichés 

Todos los muchachos salieron en un momento u otro a conocer el norte y el sur de nuestro país. y también varios de nuestros países vecinos. Recordemos que todos ellos se interesan por conocer América Latina.                                                                      		Conversamos con Carlos Ramos, de 20 años, nacido en Puerto Rico, pero Carlos llegó de seis meses a Nueva York y no volvió a salir hasta 1950-1952, período en que vivió en Cuba, además de los viajes que ha hecho a San Juan de Puerto Rico para visitar a sus parientes. Se siente orgulloso de ser norteamericano y piensa que el "problema portorriqueño de Nueva York'' desaparecerá en la medida que sus compatriotas se asimilen y eleven su nivel cultural. Interrogado sobre su opinió11 acerca de Cuba, dijo:                                                                                           -Después de haber vivido dos años durante el gobierno de Batista, creo que Estados Unidos no debiera intervenir en Cuba. Deba dejársela que se dé el gobierno que quiera. 	Lo que más oye o lee de nuestro continente el norteamericano que se interesa por América Latina, se resume en unos pocos puntos: el anti-norteamericanismo, la amenaza comunista, la pereza del latino, su indolencia para levantarse a sí mismo y a su país y los grandes contrastes entre unos pocos muy ricos y una gran masa paupérrima. Preguntamos a Carlos Ramos cuáles de estos aspectos había reafirmado después de un año en nuestro país y cuáles había tarjado como falsos. Contestó: -No encontré tanto anti-norteamericanismo como esperaba. El problema del comunismo es grave, pero no tanto como se lo pinta en Estados Unidos. No se trata de pereza del latinoamericano. sino de otro paso de vida. Es cierto que hay mayor lentitud, pero a mí me gusta más así. No veo el objeto de vivir agitado. En cuanto a lo de ayudarse a sí mismo, creo que el defecto no está en la falta de energías, sino en cierta desorganización. Ahí está el caso de las poblaciones Santa Adriana y San Rafael, por ejemplo. Lo de los contrastes en medios económicos sí que nos dejó asombrados. Viajé a Bolivia y no me pareció notar tantas diferencias como aquí, cuando se compara esas lujosas casas y calles del barrio alto con las callampas. De la Universidad, Carlos dijo quo los profesores fueron muy buenos, pero que sus condiscípulos chilenos eran muy indisciplinados. También echó de menos las facilidades de las magníficas bibliotecas norteamericanas, el que se encuentra catalogado hasta el menor artículo de un periódico.                                                                                                                                                 	De mayo a enero, los muchachos norteamericanos tienen tiempo no sólo de estudiar y viajar. También de pololear. En años anteriores, dos se han casado con chilenas. Este año hubo un matrimonio, pero la novia era norteamericana y viajó especialmente a Chile para el casamiento, que so efectuó en el Convento de los Benedictinos. Pero al momento de partir, tres estudiantes estaban "de ilusión".

