---
---

NO HAY VIDAS ACABADAS 

Por RESSKA

-Deseo contar la historia de una mujer sola ... 
- ¿Por qué?
 -Porque hay muchas otras mujeres solas y ... 
- ¿Y ...? 
-Y para ellas Vianka descubrió un mundo nuevo... 
-Curioso nombre ése ... Vianka ... 
-La historia es también curiosa. -Cuéntela Ud ....
-No era un muy hermosa. Sus facciones eran irregulares. Tenía sí una hermosa estampa y cuando yo la conocí, a los 45 años, dos después de haber muerto su marido, me pareció una mujer distinguida. Una tarde, tres meses después de habernos conocido y entablado amistad. Vianka me contó lo que ella llamaba "la historia de la puerta cerrada". Nunca entendí por qué nos hicimos amigas; yo tenía 20 años, un novio y la cabeza llena de amor; quedaba poco hueco para comprender que hubiera vidas donde todo no era ilusión, alegría y sueños. Sin embargo, Vianka me buscó por confidente: 
-Tenemos algo en común -me dijo-. Las dos estamos abriendo una ventana a la vida; tú la primera, yo la segunda. 
-No entiendo. 
-Es difícil entenderlo. 
La historia de Vianka 
Y empezó a contarme: 
-Cuando una mujer queda viuda, cuando está definitiva e irremediablemente sola, enfrenta una dura alternativa: hacerse su propia vida o dejar que el tiempo haga lo que quiera con una. El tiempo no es generoso; su única ambición es envejecer la gente y las cosas. Durante dos años yo acepté el trabajo del tiempo. La gente ayudaba; "debía" compadecerme, me miraba con tristeza pensando que, por orden superior, mi vida estaba acabada. Empecé a regocijarme y hasta a enviciarme con la compasion. Me producía una dulzona sensación de importancia. 
- ¿Quién la despertó, Vianka?
-Un borrachito poeta o, quizás, un poeta borracho que me dijo unos versos por cien pesos, en el parque. Antes de ir a beberse los cien pesos, me espetó: "Dios se enojada si la viera a Ud. triste, en una mañana tan linda, señora". Borracho, loco y se atreve a hablar de Dios, pensé, mientras caminaba para hacer hora y llegar a mi pensión justo para almorzar. ' "Más tarde entré, no sé por qué, a un viejo museo. Viejo y lúgubre como yo, pensé. Miré un cuadro que no entendí, pero a mi lado había dos muchachas hablando de "la influencia inequívoca de Rubens en el cuadro" ... Las miré con sorpresa; tenían menos de 19 años y sabían de pintura. Me sentí analfabeta. Yo tenía 45 años y, desde luego, conocía a Rubens... bueno, no sabía de él nada, sino que había sido un gran pintor. . . Salí apresuradamente, no sin antes mirar de soslayo un hermoso paisaje. "Tampoco sabes de quién es -me dijo la inconfundible voz de mi conciencia-. Es una vergüenza, una mujer vieja como tú ... "Mientras caminaba pisando con furia la vereda caldeada, empecé, como juego mental, a enumerar todas las cosas de las que no entendía nada. Me disculpé automáticamente: "Pero tuviste un hogar, hiciste feliz a un hombre". Pero ya no tenía hogar, ni a nadie a quien hacer feliz. Tenía 45 años y un tedioso vivir al día, dedicada a contabilizar mi pena y a sanarla con recuerdos. Me detuve en seco. La palabra "vegetar" la dije mecánicamente, pero me azotó.
Una ventana se abre ... 
''Llegué a casa con una tímide idea. ¿Si buscara algo para entretener mis pensamientos? Descarté el trabajo porque era floja y no lo necesitaba. ¿Un curso? ¿Qué dirían de una viuda asistiendo a un curso para olvidar su pena? Una amiga me convenció y al principio fui por simple curiosidad.
 "Con sorpresa descubrí que no asistían sólo jóvenes, que tampoco nadie reparó en mi luto; que había otros que no sabían nada de nada, como yo. Una muchacha me dijo antes de iniciarse una clase: -Señora, es maravilloso que Ud. tenga inquietudes. Yo no quiero tampoco que me abandonen con los años-. Le conté que las tenía por primera vez -Nunca es tarde -me dijo riendo.
 "Y allí nadie me compadecía. Por primera vez en mucho tiempo fui una persona normal y no una víctima. Nadie aludía a mi luto. De la noche a la mañana, me vi desarrollando una vida con la que no soñé jamás e interesándome por cosas que antes consideraba "superiores a mí''. Me confiaron la atención de una exposición. Gané unos pocos pesos y una maravillosa experiencia. Empezaron a pedirme opiniones. Por primera vez, también en mucho tiempo, tenía algo que ofrecer.
... Y una puerta cerrada 
"Descubrí un mundo nuevo. Cerré definitivamente la puerta al pasado; la cerré por fuera, ¿entiendes? Adentro quedaba la nostalgia por las cosas muertas; me llevé sólo el amor que había atesorado una vez y -abrí otra puerta que no volveré a cerrar: la puerta hacia el mundo que había descubierto. "Sigo siendo una mujer sola, pero ya no soy una mujer vacía. Ya no tengo mañanas tristes. Tengo libertad para descubrir millones de cosas. Cada día descubro algo nuevo. Créeme, es maravilloso. Para una mujer que perdió aquello a que dedicó 20 años de su vida. es fácil pensar que la "vida está acabada". Pero no es cierto, la vida la da Dios y la hace una, no el tiempo". - ¿Por qué me lo cuentas? ... -Porque tú te afliges por mí y la compasión m
