---
title: QUE ES LA MISTERIOSA LA MISTERIOSA PROMOCIÓN POPLAR
---

El Presidente explica sus objetivos.- No se trata de discriminar. Se trata de 
levantar niveles.- Las primeras medidas concretas.- Pro y contraen el ambiente.

QUE ES LA MISTERIOSA LA MISTERIOSA PROMOCIÓN POPLAR

Cuando el Presidente Eduardo Frei firmó el primer proyecto de ley sobre la 
Promoción Popular, en el comedor de gala del Palacio de la Moneda, frente a él 
se encontraban i10co más de doscientos dirigentes sindicales, de juntas de 
vecinos, de pobladores y centros comunales. Poco antes, Frei había pronunciado 
un discurso de 40 minutos, en el cual explicaba detalladamente en qué consiste 
la Promoción Popular. 

Se salió dos veces del texto,para fustigar a los "eternos críticos", y advirtió 
con claridad que el Plan que estaba enunciando no iba a ser partija de ningún 
grupo ni partido, y que tampoco era bandera electoral de nadie. Repitió varias 
veces que el Gobierno no será el tutor de los movimientos populares, y que sólo 
se persigue orientarlos y darles los métodos adecuados para que sirvan en la 
mejor forma a los habitantes de las poblaciones marginales, en la primera etapa. 
Tampoco quiere, dijo el Jefe del Estado, hacer discriminaciones entre ricos y 
pobres, sino que ayudar de manera preferente a las grandes mayorías

desposeídas, que por ahora son las más necesitadas.

Los pasos iniciales

Y para concretar lo que será la Promoción Popular, enunció los primeros planes 
que van en directo beneficio

de 250 mil personas, pero cuya acción se extenderá a 600 mil.

- Pavimentar 15 mil metros de aceras y calzadas en cuatro poblaciones marginales 
de la capital;

- Mejorar 14 mil metros de calzadas de tierra en otras tres poblaciones; 

- Terminar las instalaciones para abastecimiento de agua de la Población 
Cardenal Caro, lo que favorece a

 140 mil habitantes;

- Ejecución de un proyec· to que permitirá la extracción de basura v dol:ar de 
agua potable a 4.500 viviendas situadas en diez poblaciones;

- Erradicación inmediata de algunas poblaciones cuyos habitantes han manifestado 
desde hace largo tiempo ese deseo.

En estas obras trabajaránen conjunto el Servicio Nacional de Salud, el 
Ministerio de oras públicas, la Corporación de la Vivienda, la Intendencia y las 
Municipalidades.

SERGIO OSSA (foto) 

"El pueblo se incorpora"

Detalló también el Presidente otras obras que están en preparación, y que se 
refieren a la instalación de teléfonos y a la construcción de centros sociales 
donde pueda desarrollarse una verdadera vida comunitaria. Los centros sociales 
tienden a satisfacer el déficit de locales y formación o mejoramiento de plazas, 
juegos infantiles y canchas deportivas. Comprenderán salas de actos, posta de 
primeros auxilios y locales comerciales, que serán abastecidos mediante un 
sistema que permitirá promover las cooperativas de consumo y asegurar precios 
populares con productos proporcionados por la Empresa de Comercio Agrícola.

Solución desde dentro.

Sin embargo, la Promoción Popular, como tal, no se limita exclusivamente a 
solucionar uno que otro problema de los barrios obreros de Santiago y otras 
ciudades. Desde luego, el Presidente Frei se refirió también a las provincias, y 
aseguró que "este esfuerzo no se extinguirá en el acostumbrado centralismo". 
Afirmó que las autoridades provinciales Están ya estudiando el problema y deben 
entregar soluciones en un breve plazo. 


La Promoción Popular, como concepto general, no es otra cosa que la elevación 
del pueblo en todos los niveles, para que tenga pleno acceso a la vida 
civilizada y pueda incluso participar en las tareas de Gobierno. Afirmaron 
algunos de los consejeros del futuro Ministro de Promoción Popular y actual

Presidente del Consejo Nacional de esa especialidad, Sergio Ossa Pretot, que la 
Promoción Popular podía

ejemplificarse en el siguiente caso: Si es necesario construir una escuela, que 
los vecinos se reúnan y tomen conciencia de la falta que les hace una escuela. 
Que estudien el problema y se organicen.Podrán acudir al Consejo Nacional y 
dentro de poco al Ministerio de Promoción Popular.

El Estado, entonces, se preocupará de su problema y les dará los medios que 
necesiten para ayudarlos a

construir la escuela . Este ejemplo pretende aplicarse en todo orden de cosas, y 
a escala nacional. Persigue varios objetivos: facilitar la toma de conciencia 
del pueblo en el valor de su propio esfuerzo; propiciar la formación de 
organismos populares verdaderamente representativos de los intereses locales, y 
lo más alejado posible de la política, y, por último, y lo más importante, 
solucionar los agobiantes problemas que enfrentan los sectores populares.

Voces aisladas no

Eduardo Frei, en su largo discurso, definió varias veces lo que es y lo que no 
es la Promoción Popular. Dijo, por ejemplo, que ella no significa que "desde 
aquí, desde la Moneda, vayamos a dirigir los movimientos populares y a 
encauzarlos a nuestro amaño y según una voluntad estática". Agregó que tampoco 
era de hecho una discriminación social que "hemos rechazado de plano en el 
terreno de los principios. Entendemos por pueblo a toda la comunidad, aunque la 
gravedad de los problemas que debemos encarar

exija una atención muy marcada y preferente para los sectores más afectados por 
ellos".

En el terreno de las definiciones positivas, dijo Frei que Promoción Popular 
significa "reconocer y promover las instituciones; crear y otorgar los servicios 
y los recursos -cuando sea necesario para que el pueblo se organice y asuma el 
papel que le corresponde en una sociedad moderna, y significa también el 
acondicionamiento de las estructuras y mecanismos del Estado que permitan a este 
mismo pueblo organizado incorporarse efectivamente al ejercicio del Poder".

Afirmó que las voces aisladas no se escuchan en el complejo mundo de hoy. Y 
agregó: "En una sociedad

orgánica no puede haber voces aisladas. Pero si habla por ellos su Junta de 
Vecinos con personalidad

jurídica; sí habla la cooperativa de pequeños propietarios o industriales, o el 
sindicato,tendrán voz". Y 

siempre desarrollando la misma idea, explicó Frei que _ la Promoción Popular se 
trata de "que los enormes grupos de personas, claramente mayoritarios en el 
país, y que han demostrado desde hace mucho tiempo plena

madurez y responsabilidad en sus decisiones, se integren a la vida nacional y 
jueguen en ella desde ya, el

papel que les corresponde en justicia y en derecho, saliendo así de la 
marginalidad en que se encuentran, que les priva de las formas elementales de 
una vida social, cultural, gremial y económica. Basta señalar ue los obreros 
organizados sindicalmente en Chile no son el 10 %.

Habla Sergio Ossa

Más adelante, Frei prosiguió definiendo el concepto de Promoción Popular:

• Significa organizaciones de base en lo comunitario para velar por los 
intereses del barrio, la población,

 la ciudad y la región;


• Es darles a ustedes los medios para que organicen su propio esfuerzo. Yo no 
quiero un tutelaje del Estado. Quiero ayudar a los que desean ayudarse a sí 
mismos.

Al día siguiente de que Frei pronunció su discurso en el Palacio de la Moneda, 
llegó al Parlamento el primer proyecto de ley sobre el tema. En él se faculta al 
Ejecutivo para deteminar los lugares sobre los cuales se aplicarán diversas 
disposiciones contenidas en esta ley, y que se resumen en: cambio del sistema de 
inscripción de títulos de dominio, simplificando los trámites y rebajando los 
derechos en un 50 %; facultan a la CORVI y otros organismos, para expropiar esos 
terrenos de acuerdo a la legislación vigente, y declarar de "utilidad pública" 
todos los terrenos y bienes necesarios para el cumplimiento de esta ley.

POBLACION MARGINAL (Foto)

No quedarán al marqen.

El proyecto llegó al Parlamento con la peticion de ser tratado con suma 
urgencia. Mientras tanto, Sergio

Ossa Pretot conversó con este reportero y sintetiaó los puntos que a su juicio 
resultaron ser los más

importantes de la exposición del Presidente Frei:

"En primer lugar, el hecho que se ha sentado como base fundamental de este 
programa, y que significa realmente la incorporación y participación del pueblo 
en todas las estructuras del país. El segundo punto se refiere a la realización 
inmediata de algunos pequeños programas, que son evidentes y que este Gobierno,

aunque todavía no cuenta con los medios necesarios, ha querido impulsar para 
demostrar su voluntad de

acción."

Hay varias razones ...

Pero luego de un momento de meditación, Sergio Ossa, agregó otro punto, a su 
juicio de vital importancia el programa anunciado por el Jefe del Estado: "Al 
margen de estas necesidades, que son tal vez las más vitales y que los 
pobladores sienten con mayor urgencia, no se puede dejar de lado el anuncio del 
presidente de ihabilitar rápidamente centros sociales donde la comunidad puede 
realmente trabajar y organizarse, y participar en los programas de capacitación 
y educación fundamental Y técnica".

En el Parlamento no hubo mayores reacciones. Aunque el diputado comunista 
Volodia Teitelboim se presuró

a declarar que no creía en el plan enunciado por Frei, por varias razones. Ve 
Teitelboim una contradicción en el hecho de que Frei asegure que el Estado no 
será el tutor de los movimientos populares, y luego anuncie planes concretos de 
acción en determinadas poblaciones. "El pueblo debe ser el arquitécto de su 
propio destino", dijo Teitelboim, "y de acuerdo al plan de Frei, las masas 
populares sólo cumplirán las metas y programas trazados por el Gobierno".

En otros sectores políticos se observó cierta voluntad de colaborar con el Jefe 
del Estado, e incluso se dijo que sería fácil aprobar un proyecto de esta 
especie. Razones principales: la cercanía del día de la elección parlamentaria, 
y el desprestigio y pérdida de popularidad que evidentemente significará para 
los diputados y senadores que buscan la reelección, oponerse a un proyecto que 
va clara y decididamente en favor de las clases populares.


